138
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Analisis dan 
Pembahasan 
Manajemen
Management 
Discussion 
and Analysis
Tinjauan 
Operasional
Operational 
Review
140
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
140
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Home 
& Personal Care
Produk-produk Home & Personal Care Unilever 
Indonesia yang meliputi unit bisnis Home Care, 
Personal Care serta Beauty & Wellbeing, telah 
lama menjadi bagian dari keseharian masyarakat 
Indonesia. Dengan mengandalkan keunggulan 
kerja produk yang superior dan inovatif, produk-
produk Home & Personal kami terus diminati dan 
dicintai oleh masyarakat Indonesia.
Di tengah kenaikan inflasi yang berdampak 
pada daya beli, kenaikan harga komoditas yang 
memengaruhi harga jual, serta tingkat kompetisi 
yang semakin ketat, kami berfokus memenuhi 
kebutuhan konsumen dan menjaga kerja sama 
yang baik dengan para pelanggan.
Home & Personal Care membukukan penjualan 
bersih sebesar Rp25,15 triliun, turun 7,7% dari tahun 
sebelumnya Rp27,26 triliun. 
Unilever 
Indonesia’s 
Home 
& 
Personal 
Care 
products such as Home Care, Personal Care, and 
Beauty & Wellbeing business units, have long been 
part of Indonesians’ daily lives. By relying on the 
performance of superior and innovative products, 
our Home & Personal products continue to be in 
demand and desirable by Indonesian people.	
	
Amid soaring inflation impacting purchasing power, 
rising commodity prices affecting selling prices, 
and increasingly fierce competition, we focused on 
meeting consumer needs and maintaining good 
relations with our customers.
 
Home & Personal Care recorded net sales of Rp25.15 
trillion, decreased by 7.7% from the previous year of 
Rp27.26 trillion. 
141
Home Care 
Selama orang masih menginginkan tinggal di 
rumah yang nyaman dan bersih, maka kebutuhan 
akan produk-produk perawatan rumah tangga 
atau Home Care akan selalu ada. Di sinilah peran 
Unilever Indonesia untuk dapat menyediakan 
produk Home Care yang unggul dan inovatif serta 
sesuai dengan kebutuhan konsumen. 
Pada 2023 seluruh strategi Home Care disusun 
untuk  memenuhi kebutuhan konsumen Indonesia 
yang 
beragam. 
Kami 
berfokus 
untuk 
terus 
berinovasi dan mengembangkan kategori melalui 
produk superior dan penerapan teknologi yang 
mutakhir, sembari mengembangkan portofolio 
yang terjangkau dan kompetitif.
Kami mengamati aktivitas belanja konsumen 
telah sepenuhnya pulih pasca pandemi COVID-19, 
sehingga mendorong pertumbuhan penjualan 
di General Trade (GT) maupun Modern Trade 
(MT).  Khususnya di MT, kami melihat konsumen 
yang sebelumnya lebih senang berbelanja stok 
kebutuhan di supermarket besar atau adipasar/
hipermarket, kini lebih menyukai berbelanja sesuai 
kebutuhan di minimarket.  
Minimarket menjadi disukai karena aksesnya 
yang banyak dan mudah dijangkau, serta dekat 
dengan pemukiman. Selain itu minimarket juga 
menyediakan beragam pilihan produk, khususnya 
produk ekonomis/value yang berharga murah. 
Adapun saluran belanja daring D-Commerce 
kini lebih disukai oleh pemakai produk-produk 
premium. 
Di pengujung tahun 2023, kami dihadapkan 
pada 
tantangan 
yang 
tak 
terduga 
berupa 
sentimen negatif dari situasi geopolitik di Timur 
Tengah. Informasi tidak benar atau hoax yang 
beredar, mendorong penurunan konsumsi atas 
produk-produk 
kami. 
Untuk 
mengembalikan 
So long as people want to live in a convenient and 
clean home, the need for Home Care products 
will always be there. This is the role that Unilever 
Indonesia 
plays: 
To 
provides 
superior 
and 
innovative Home Care products that meet the 
needs of the consumer.	 	
	
	
	
	
During 2023, all Home Care strategies were geared 
towards fulfilling the diverse needs of Indonesia’s 
consumers. We remain focuses on continuing to 
innovate and develop categories through superior 
products and the application of cutting-edge 
technology, while also developing an affordable 
and competitive portfolio.
In starks contrast to the COVID-19 pandemic era, we 
observed that consumer spending acitivities started 
to recover, thereby driving sales growth in General 
Trade (GT) and Modern Trade (MT). Parcularly in 
MT, we saw that consumers who previously opted 
to shop for essentials in large supermarkets or 
hypermarkets now find that minimarkets can meet 
their requirements.	
	
	
	
	
The appeal of minimarkets can be attributed to 
their 
widespread 
distribution 
and 
convenient 
accessibility, as well as their proximity to residential 
areas. In addition, minimarkets also provide a wide 
selection of products, especially value products at 
low prices. As for D-commerce, users of premium 
products now appear to prefer online shopping 
channels.
At the end of 2023 we encountered an unexpected 
challenge in the form of negative sentiment as a 
result of the geopolitical situation in the Middle 
East. Disinformation or hoaxes circulating have led 
to a decrease in consumption of our products. To 
restore consumer and public trust, we continue to 
Rp25.15
65.1%
Penjualan
Sales
triliun | trillion
Kontribusi terhadap penjualan 
Unilever Indonesia
Contribution to Unilever Indonesia’s sales
142
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
kepercayaan konsumen dan masyarakat, kami 
terus mengingatkan mereka bahwa produk-produk 
kami memiliki tujuan mulia untuk menciptakan 
kehidupan yang lebih baik. Selain itu, selama ini 
inisiatif-inisiatif yang dilakukan oleh merek-merek 
Home Care juga dekat dengan komunitas Muslim, 
seperti ‘Gerakan Masjid Bersih ‘yang telah kami 
jalankan selama bertahun-tahun. Sunlight juga 
menginisiasi program ‘Dapur Kemanusiaan’, untuk 
memberikan bantuan makanan dan kebersihan 
kepada daerah konflik.
Strategi yang Tepat Sasaran
Beragamnya produk dan pilihan tempat berbelanja 
membuat konsumen Indonesia kini memiliki banyak 
pilihan. Konsumen bisa memilih tempat berbelanja 
yang paling disukai, terutama yang menawarkan 
kemudahan atau promosi untuk mendapatkan 
harga lebih murah.
Kondisi ini membuat kami harus adaptif dalam 
menerapkan strategi penjualan, khususnya dalam 
hal penerapan harga jual, kemasan, promosi, 
peletakan produk di tiap kanal penjualan, hingga 
inovasi produk baru. Kami harus memastikan 
bahwa strategi tersebut tepat sasaran dan dapat 
diterima oleh konsumen.
Untuk itu, pada 2023 Home Care berfokus kepada 
strategi sebagai berikut: 1) Meningkatkan kekuatan 
produk-produk 
kami, 
2) 
Menerapkan 
strategi 
indeks harga di GT dan MT dengan margin peritel 
remind them that our products have a purpose to 
improve the quality of life. In addition, the initiatives 
carried out by Home Care brands thus far are also 
close to the Muslim community, such as ‘Gerakan 
Masjid Bersih (the Clean Mosque Movement)’ which 
has been conducted regularly for years. Sunlight 
also initiated ‘Dapur Kemanusiaan’ (Humanitarian 
Kitchen) to deploy food & cleaning aid in conflicted 
area.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Targeted Strategy
With a variety of products and options for places 
to shop, there are now many choices available 
to Indonesian consumers. They can pick and 
choose their preferred destination for shopping, 
particularly those that provide convenience or offer 
cheaper price through promotions.
In response, we need to be adaptive when 
implementing sales strategies, especially in regard 
to price, packaging, promotions, product placement 
in all sales channels, and new product innovations. 
We must also ensure strategies are targeted to 
meet the needs and expectations of consumers.	
	
To that end, in 2023 Home Care focused on 
the following strategies: 1) Improving product 
superiority; 2) compliance with strategic price 
index in GT and MT through competitive retailer 
143
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
yang kompetitif, meningkatkan promosi untuk 
konsumen, dan meluncurkan kemasan D4C, 3) 
Menggerakkan seluruh portofolio produk, baik 
melalui peningkatan nilai produk/premiumisasi 
dengan berbagai teknologi mutakhir, maupun 
menciptakan 
produk 
value 
berkualitas 
yang 
kompetitif.
Beberapa hal yang kami lakukan antara lain 
adalah memperkuat kehadiran kami di tiap 
kanal penjualan. Misalnya, di minimarket kami 
menerapkan strategi promosi yang lebih banyak 
dan lebih sering, mendorong kolaborasi untuk 
representasi visual produk, serta memastikan 
ekskusi strategi yang unggul. Sedangkan di GT, kami 
terus mendorong variasi produk untuk memperkuat 
kehadiran di toko.
Kami juga terus melihat potensi dan peluang yang 
ada di pasar, seperti besarnya animo berbelanja 
masyarakat di minimarket yang membuka peluang 
bagi 
kami 
untuk 
meningkatkan 
inovasi 
dan 
kehadiran di produk segmen value yang disukai 
oleh konsumen minimarket.
Pengembangan pasar juga kami lakukan terhadap 
beberapa kategori produk-produk kami. Misalnya, 
kategori deterjen mesin pencuci matic yang masih 
memiliki potensi pertumbuhan yang besar karena 
tingkat penetrasinya saat ini yang baru sekitar 
4%, di mana kategori deterjen mesin cuci telah 
mencapai 59%. Hal yang sama juga berlaku bagi 
kategori pembersih kamar mandi dan toilet yang 
penetrasinya baru 21%, sementara untuk pembersih 
kamar mandi telah mencapai 90%.
margins, increased consumer promotions, and 
the D4C pack launch; and 3) mobilising the entire 
product portfolio, thereby increasing product 
value/premiumisation with various cutting-edge 
technologies, as well as creating competitive value 
products of good quality.	
	
	
	
	
Some of the strategies we have implemented thus 
far include strengthening our presence in each 
sales channel. For example, in Minimarket, we 
are implementing a greater depth and frequency 
of promotional strategies, drive collaborative 
planogram, and ensure brilliant execution in store. 
In GT, we keep driving assortment to increase 
presence in store.	
	
	
	
	
We also assess current market potential in search 
of opportunities, such as the popularity of shopping 
in minimarkets, which presents opportunities for us 
to innovate and develop the public perception of 
products in the value segment that are desirable to 
minimarket consumers.
We have also carried out market development 
for several product categories. This includes the 
Matic washing machine detergent category, which 
continues to offer great growth potential as its 
penetration rate has so far only reached around 4%, 
whereas the washing machine detergent category 
has reached 59%. The same applies to the bathroom 
and toilet cleaner category, which has only 21% 
penetration, while the bathroom cleaner category 
has reached 90%.
144
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Peluncuran Produk-produk Inovatif dan 
Berkelanjutan
Bagian 
dari 
strategi 
kami 
di 
2023 
adalah 
juga meluncurkan produk-produk Home Care 
dengan 
inovasi 
baru, 
yang 
ditujukan 
untuk 
mengembangkan pasar dan memenuhi kebutuhan 
tiap konsumen kami. Di antaranya adalah Rinso 
Matic Kapsul 3-in-1, produk detergen kapsul 
pertama di peritel di Indonesia yang ditujukan 
bagi penyuka produk superior yang memberikan 
kemudahan dalam mencuci dengan mesin.
Detergen 
cair 
berbentuk 
kapsul 
tersebut 
memberikan tiga kemudahan dan manfaat dalam 
pencucian pakaian. Pertama, pengguna hanya 
perlu memasukkan kapsul ke dalam drum mesin 
cuci, tidak lagi pada bagian atas mesin cuci yang 
biasa untuk menaruh detergen. Kedua, kapsul 
memiliki lapisan pembungkus yang larut saat 
terkena air dan efektif bekerja membersihkan 
dan merawat pakaian. Ketiga, pengguna tidak 
perlu menakar detergen karena setiap kapsul bisa 
digunakan untuk mencuci 5-7 kg pakaian. Inovasi 
dan kemudahan pemakaian membuat produk ini 
disukai dan sukses di pasaran.
Produk inovatif lain yang kami luncurkan di 
tahun 
2023 
dan sukses di pasaran adalah 
Sunlight Extra Lembut. Memadukan bahan paten 
Rhammo moisturizer yang terinspirasi dari produk 
perawatan kulit dan kekuatan mengangkat lemak 
dari formula ekstrak jeruk nipis alami, produk ini 
efektif menghilangkan lemak membandel namun 
tetap lembut di tangan. Peluncuran Sunlight 
Extra Lembut ini merupakan bagian dari strategi 
meningkatkan nilai produk/premiumisasi.
Selain itu kami juga meluncurkan Lifebuoy Pencuci 
Piring di segmen value, untuk memenuhi kebutuhan 
konsumen yang menginginkan produk dengan 
kekuatan pembersih superior dengan harga yang 
terjangkau. Produk ini juga merupakan terobosan 
dari Lifebuoy yang selama ini berfokus kepada 
produk perawatan tubuh anti bakteri.   
Masih dengan mengandalkan keunggulan anti 
bakteri, Lifebuoy Pencuci Piring dapat mengangkat 
lemak dan 99,9% bakteri dalam satu kali cuci 
didukung oleh kekuatan alami ekstrak jeruk nipis, 
eucalyptus, sereh, dan formulasi BotaniTECH. 
Roll-out of Innovative and 
Sustainable Products
Part of our strategy in 2023 was to also roll out 
innovative new Home Care products, aimed at 
developing the market and meeting the needs of 
each of our consumers. One of them was the Rinso 
Matic Capsule 3-in-1, the first detergent capsule 
product from a retailer in Indonesia aimed at 
consumers who are looking for superior products 
that provide convenience in machine washing.	
	
Provided in capsule form, this liquid detergent 
provides three convenient benefits to laundry. 
First, users can place the capsule directly into the 
drum of the washing machine, rather than in the 
top where detergent is usually placed. Second, 
the capsules feature a layer of soluble packaging 
that dissolves when exposed to water and works 
effectively to clean and care for clothes. Third, 
users no longer need to measure out the detergent, 
because each capsule can be used to wash 5-7 kg 
of clothes. Innovation and ease of use have ensured 
the popularity of this product and allowed it to sell 
successfully in the market.
Another innovative product we rolled out in 
2023 that subsequently sold well in the market 
was Sunlight Extra Gentle. Combining patented 
Rhammo moisturizer inspired by skin care products 
and the fat-lifting power of a natural lime extract 
formula, this product effectively removes stubborn 
oil stains while remaining gentle on the hands. The 
roll-out of Sunlight Extra Gentle      forms part of our 
strategy to upscale product value/premiumisation.	
	
In addition, we also rolled out Lifebuoy Dishwash in 
the value segment, to meet the needs of consumers 
who were looking for a product with superior 
cleaning power at an affordable price. This was also 
a breakthrough product from Lifebuoy, which until 
recently had focused primarily on anti-bacterial 
body care products.
With these anti-bacterial benefits included, Lifebuoy 
Dishwash can remove oil stains and 99.9% of 
bacteria in one wash, powered by the natural power 
of lime extract, eucalyptus, lemongrass, and the 
BotaniTECH formula. Made from 100% plant-based 
145
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Produk ini sustainable karena dibuat dari 100% 
plant-based surfactants dan nol petrochemical 
active agents. Kemasan Lifebuoy Pencuci Piring juga 
99% biodegradable, sehingga dapat terurai secara 
alami dalam waktu cepat dan tidak mencemari 
lingkungan.
Penguatan Fundamental Bisnis
Strategi-strategi tersebut terbukti memperkuat 
fundamental 
bisnis 
dan 
membuahkan 
hasil 
yang baik. Hingga Oktober 2023, kami berhasil 
meningkatkan 
volume 
pangsa 
pasar 
setelah 
tiga tahun berturut-turut mengalami tantangan. 
surfactants and zero petrochemical active agents, 
this is also a sustainable product. Lifebuoy 
Dishwash packaging is also 99% biodegradable, so 
it can naturally decompose swiftly, and it does not 
harm the environment.
 
Strengthening Business Fundamentals
These strategies were effective in strengthening 
business 
fundamentals 
and 
yielded 
fruitful 
results. Until October 2023, we have managed 
to increase volume market share after three 
consecutive tumultuous years. Despite challenges 
146
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Meskipun 
di 
penghujung 
tahun 
2023 
kami 
menghadapi tantangan dari sentimen konsumen, 
kami 
berhasil 
mempertahankan 
posisi 
kami 
sebagai yang terdepan di kategori pencuci piring 
dan menjadi pilihan utama konsumen Indonesia.
Sepanjang tahun secara konsisten kami terus 
melanjutkan komitmen untuk menjadi produk yang 
bertanggung jawab terhadap lingkungan dan 
masyarakat, dengan terus mengurangi pemakaian 
plastik dalam kemasan, memakai sistem dan 
perlengkapan baru untuk mengurangi pemakaian 
energi dalam proses produksi, hingga menerapkan 
formulasi baru yang lebih ramah lingkungan seperti 
Ecotech dan Rhamno dalam produk pencuci piring.
due to consumer sentiments at the end of 2023, 
we managed to retain pole position as the leading 
dishwasher category and become the first choice of 
Indonesian consumers.	 	
	
	
	
Throughout the year, we stayed true to our 
commitment 
to 
create 
products 
that 
are 
environmentally friendly and socially responsible, 
by continuing to reduce the use of plastics in our 
packaging, utilising new systems and equipment 
to reduce energy consumption in the production 
process, and implementing new, more eco-friendly 
formulations such as Ecotech and Rhamno for 
dishwashing products.
147
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Produk-produk kami juga mendapatkan beberapa 
apresiasi eksternal, yang merupakan bukti dari 
kualitas produk kami dan bagaimana produk kami 
diterima oleh konsumen. Beberapa penghargaan 
yang kami terima di 2023 antara lain: Top Halal 
Award untuk produk Rinso, Sunlight dan Molto, 
Sunlight terpilih sebagai merek pilihan konsumen 
dalam Kantar Brand Footprint Award, serta Gold 
Medal MMA Award 2023 - O2O (Online-to-Offline)/
New Retail/Innovative & New Tech Sales Channels 
untuk Molto.
Pada 2024, prioritas kami adalah melakukan 
langkah-langkah perbaikan untuk mengompensasi 
dampak sentimen negatif di akhir tahun 2023. Selain 
itu kami juga akan tetap berfokus memperkuat 
fundamental bisnis dan mengutamakan kebutuhan 
konsumen. Caranya adalah dengan terus adaptif 
terhadap perubahan perilaku belanja konsumen 
dan 
faktor-faktor 
yang 
memengaruhi 
pola 
belanja konsumen.
Personal Care
Produk-produk 
Personal 
Care 
Unilever 
telah 
menjadi   bagian dari Indonesia selama puluhan 
tahun 
dan 
terus 
dicintai 
oleh 
masyarakat. 
Indonesia masih menjadi pasar yang luas bagi 
produk Personal Care, dan terus memiliki peluang 
pertumbuhan di masa depan didukung oleh 
populasi masyarakat yang besar dan beragam.
Pada 2023 kami masih melihat pertumbuhan 
konsumen yang pesat di dua segmen yang berbeda 
(two speed economy), yaitu di segmen ekonomi 
atas dan segmen ekonomi bawah. Hal ini menjadi 
peluang bagi kami untuk mendorong pertumbuhan 
produk-produk premium, dan sekaligus produk-
produk ekonomis.
Gen Z menjadi salah satu konsumen yang penting 
bagi kami, mengingat jumlahnya yang besar, 
atau setara 27,9% dari total populasi Indonesia, 
menurut data Badan Pusat Statistik (BPS).  Kami 
memastikan produk-produk kami relevan dan 
sesuai 
dengan 
kebutuhan 
generasi 
tersebut, 
dengan memaksimalkan strategi inovasi produk 
yang unggul, serta komunikasi dan pemasaran 
dengan penggunaan ekosistem digital yang dekat 
dengan Gen Z.
Our products have also received several external 
acknowledgements, which is both a testament to 
their quality and the positive impression they have 
made on our consumers. Several of the awards we 
received in 2023 are as follows: Top Halal Award 
for Rinso, Sunlight, and Molto products; Sunlight 
was selected as the consumer brand of choice at 
the Kantar Brand Footprint Awards; and a Gold 
Medal MMA Award 2023 - O2O (Online-to-Offline)/
New Retail/Innovative & New Tech Sales Channels 
for Molto.
Making corrective steps to compensate the impact 
of negative sentiment occuring at the end of 2023 
remains our top priority in 2024. Furthermore, 
we remain committed to strengthening business 
fundamentals and prioritising consumer needs. We 
achieve this by continually adapting to changes 
in consumer shopping behaviors and the factors 
that 
influence 
consumer 
shopping 
patterns. 
Unilever’s Personal Care products have been part 
of Indonesia for decades and continue to be loved 
by the public. Indonesia remains a vast market 
for Personal Care products and continues to have 
potential future growth, supported by a large and 
diverse population. 	
	
	
	
	
In 2023, we continued to see rapid consumer 
growth in the two-speed economy, namely in the 
high and low economic segments. This presents an 
opportunity for us to spur the growth of premium as 
well as value products. 	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Gen Z has become one of our essential consumer 
groups 
considering 
their 
sizable 
population, 
27.9% of total Indonesia population, according to 
Central Bureau of Statistics (BPS) data. We ensure 
that our products are relevant to and aligned with 
the needs of that generation. We intensified our 
superior product innovations, and communication 
and marketing strategies by leveraging the digital 
ecosystem, which connects us closer to Gen Z. 
 
148
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Produk-produk 
Personal 
Care 
terus 
menjadi 
pemimpin pasar melalui beberapa merek yang 
telah menjadi bagian dari masyarakat Indonesia 
selama 
beberapa 
dekade. 
Contohnya 
pasta 
gigi Pepsodent dan deodoran Rexona. Selain itu 
Lifebuoy juga terus memimpin di tengah kompetisi 
produk pembersih kulit yang cukup sengit.
Mempertahankan Posisi Pemimpin Pasar
Tantangan terbesar sebagai pemimpin pasar 
adalah 
bagaimana 
mempertahankan 
posisi 
tersebut. Di tengah persaingan yang ketat, kami 
tetap mempertahankan posisi sebagai pemimpin 
pasar 
dengan 
produk-produk 
superior 
yang 
dibuat 
sesuai 
dengan 
kebutuhan 
konsumen, 
mengedepankan tujuan mulia (purpose), serta 
teknik pemasaran yang unggul. 
Kami menjaga produk-produk dan komunikasi 
kami agar selalu relevan dan sesuai dengan 
kebutuhan target konsumen kami, terutama untuk 
Gen Z dan konsumen muslim. Selain itu, kami 
memiliki portofolio yang lengkap untuk memenuhi 
kebutuhan semua konsumen melalui diversifikasi 
produk yang tepat, baik dalam hal harga jual, 
segmentasi, maupun format produk.
Pengembangan pasar terus kami lakukan pada 
produk yang masih memiliki potensi pertumbuhan 
yang luas, misalnya pada kategori produk deodoran 
dan sikat gigi. Caranya dengan meluncurkan 
produk-produk 
yang 
inovatif 
dan 
menjawab 
kebutuhan berbagai lini konsumen, serta terus 
melakukan edukasi produk kepada konsumen.
Our Personal Care products continue to be 
market leaders through brands that have become 
part of Indonesian lives for many decades. This 
includes 
Pepsodent 
toothpaste 
and 
Rexona 
deodorant. Moreover, Lifebuoy also continues to 
lead in midst of fierce competition from other skin 
cleansing products. 
Maintaining Our Market Leader Position 
The biggest challenge for market leaders is 
maintaining their position. Amid fierce competition, 
we managed to retain our position as a market 
leader with superior products tailored to consumer 
needs through leading with purpose and reliable 
marketing techniques. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
We ensure that our products and communications 
remain consistently relevant to and aligned with 
the needs of our targeted consumers, particularly 
Gen Z and muslim consumers. Furthermore, we 
maintain a comprehensive portfolio to serve the 
needs of all our consumers through targeted 
diversification with the right pricing, segmentation, 
and product forms.	
Our ongoing market development efforts are 
oriented towards products with significant growth 
potential, such as deodorant and toothbrush 
categories. This involves launching innovative 
products that serve the needs of multiple segments, 
coupled 
with 
continuous 
product 
education 
initiatives to consumers.
149
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Contohnya, Pepsodent mengedukasi masyarakat 
agar menyikat gigi dua kali sehari untuk menjaga 
kesehatan gigi dan mulut dengan lebih baik lagi. 
Sementara Rexona memiliki beragam portofolio 
produk yang mencakup semua segmen, baik 
premium 
maupun 
ekonomis, 
serta 
beragam 
format seperti roll on dan lotion untuk mendorong 
penggunaan deodoran.
Untuk memastikan produk-produk kami sampai 
ke tangan konsumen dengan cepat dan tepat, 
kami menghadirkan produk kami di seluruh kanal 
penjualan. Kerja sama yang baik terus kami 
jalin dengan customer atau pelanggan untuk 
melakukan penataan produk yang tepat dan 
menonjol, serta berkolaborasi dengan mereka 
dalam mengembangkan kategori-kategori produk 
yang sesuai dengan kebutuhan konsumen.  
Mengingat pentingnya digital untuk pasar masa 
kini, kami berkomitmen untuk terus bertumbuh 
di kanal daring D-Commerce yang saat ini kian 
menjadi kanal pilihan yang disukai oleh banyak 
konsumen kami. Selain itu pelibatan teknologi 
digital menjadi hal yang esensial, terutama 
dalam proses operasional serta peningkatan 
kehadiran kami di D-Commerce dan media sosial. 
Bekerja sama dengan komunitas maupun lembaga, 
kami terus melakukan inisiatif edukasi mengenai 
pentingnya kebersihan tubuh kepada masyarakat. 
Contohnya, kerja sama yang telah dibangun lama 
oleh Pepsodent dengan Persatuan Dokter Gigi 
For instance, Pepsodent engages in educating the 
public on the importance of brushing teeth twice 
a day for better oral health. Meanwhile, Rexona 
boasts a diverse product portfolio covering all 
segments, ranging from premium to value, and 
offering various forms, such as roll-on and lotion, to 
boost its frequency of use.	
	
	
	
To ensure that our products reach the right 
consumers faster, they are made available across 
all sales channels. We continue to foster strong 
partnerships with customers to visibly and effectively 
display products, while also collaborating to grow 
product categories based on consumer needs.	
	
	
	
	
	
	
	
	
 
Given 
the 
importance 
of 
digitisation 
today, 
we are committed to further growing in the 
D-Commerce online channel which, due to its 
convenience, has become the preferred channel 
for many of our consumers. Digital technology 
engagement becomes essential, especially with 
regards to operational processes as well as 
enhancing our presence in D-Commerce and social 
media platforms.
In collaboration with communities and institutions, 
we continue to carry out initiatives to educate 
communities on the importance of personal hygiene. 
This 
includes 
the 
long-standing 
partnership 
between Pepsodent and the Indonesian Dental 
150
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Indonesia (PDGI) serta fakultas kedokteran gigi di 
seluruh Indonesia, dalam menyediakan layanan 
periksa gigi dan perawatan gigi gratis kepada 
lebih dari 230.000 masyarakat Indonesia di 2023. 
Selain itu Lifebuoy juga melakukan inisiatif yang 
mengedukasi pentingnya mencuci tangan dengan 
benar lewat kampanye SIAGA (Siap Amankan 
Keluarga) yang disiarkan melalui televisi, iklan 
digital dan edukasi tatap muka ke sekolah di 
beberapa kota di Indonesia. 
Fundamental yang Sehat 
Secara 
keseluruhan 
Personal 
Care 
mencatat 
kinerja yang stabil di tahun 2023. Setelah sempat 
mengalami penurunan pasar di beberapa tahun 
terakhir, tahun ini kami tetap kompetitif di tengah 
persaingan yang ketat, baik dari pemain lokal 
maupun global. Kami berhasil meningkatkan 
pangsa 
pasar 
kami 
dari 
sisi 
volume, 
yang 
memperlihatkan pertumbuhan lebih tinggi dari 
pertumbuhan pasar.
Hingga akhir tahun, profitabilitas kami tetap stabil 
meskipun terdapat kenaikan harga komoditas yang 
mengharuskan kami melakukan penyesuaian harga 
pada beberapa produk kami. Pengelolaan yang 
tepat mendorong kenaikan margin dan bahkan 
memungkinkan kami untuk dapat berinvestasi 
kembali untuk pertumbuhan merek kami.
Secara 
fundamental 
kami 
dapat 
mengelola 
stok dalam level yang sehat, menyederhanakan 
produk-produk kami yang berujung kepada proses 
operasional yang lebih ringkas, serta meningkatkan 
posisi kas dari hasil efisiensi yang kami lakukan.
Sepanjang tahun kami terus menerapkan prinsip 
keberlanjutan di dalam tiap proses bisnis. Mulai 
dari mengurangi pemakaian plastik baru dan 
beralih ke material plastik hasil daur ulang untuk 
untuk mayoritas kemasan botol kami, hingga 
hanya memakai material minyak kelapa sawit 
yang berasal dari pemasok dengan sertifikasi 
No-deforestation, No-peat dan No-exploitation 
(NDPE).
Kinerja bisnis kami juga ditopang oleh peluncuran 
kembali beberapa produk inti kami di beberapa 
kategori, 
seperti 
Pepsodent 
Pencegah 
Gigi 
Berlubang dengan kemasan dan formula baru 
yang dapat memperkuat gigi hingga 10 kali lipat. 
Pada kategori pembersih kulit kami meluncurkan 
Association (PDGI) and dental faculties across 
Indonesia to provide free dental examinations and 
dental care services for more than 230,000 people 
in 2023. In addition, Lifebuoy also drives initiatives 
to educate people on the importance of hand 
washing through the SIAGA (Ready to Protect the 
Family) campaign, broadcast on television, digital 
advertisements, and in-person school activities in 
several cities nationwide. 	
	
	
	
Healthy Fundamentals
Overall, Personal Care recorded stable performance 
in 2023. Despite experiencing a market decline in 
the last few years, this year we remain competitive 
amidst fierce competition, both from local and 
global players. We succeeded in increasing our 
market share in terms of volume, of which the 
growth is higher than market growth. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Despite these challenging circumstances, we were 
able to successfully manage profitability even 
through a hike in commodity prices that compelled 
pricing increase on some of our products. Proficient 
management drove margin expansion and even 
allowed us to reinvest in the growth of our brands.	
	
Fundamentally, we were able to manage our 
stock at a healthy level, simplify our products that 
translated into a more streamlined operational 
process and improve our cash position due to the 
efficiency gains we made.
Throughout 
the 
year, 
we 
steadily 
applied 
sustainability principles in every aspect of our 
business processes, from reducing the use of virgin 
plastics and switching to recycled plastic materials 
for majority of bottle packaging to using only 
palm oil materials sourced from No-deforestation, 
No-peat, and No-exploitation (NDPE)-certified 
suppliers.	
	
	
	
	
	
Our business performance was also sustained 
through the relaunch of some key products in 
several categories, such as Pepsodent Pencegah 
Gigi Berlubang (cavity prevention) in new packaging 
and with a formula capable of strengthening teeth 
by up to 10 times. In the skin cleansing category, 
151
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
kembali sabun Lifebuoy yang 100% lebih baik 
memerangi kuman berbahaya, dan sabun Lux yang 
memiliki formula wangi parfum yang lebih premium 
dan tahan lama. 
Selama tahun 2023 kami memperoleh beragam 
penghargaan dan apresiasi dari pihak eksternal 
yang menunjukkan pengakuan akan kualitas 
produk, proses, dan program kami. Penghargaan 
yang kami terima antara lain: Longlife Achievement 
dari LPPOM MUI Halal Awards 2023, Lifebuoy 
sebagai Merek Halal Favorit dari LPPOM MUI Halal 
Awards 2023, Indonesia Top Halal Award 2023 
untuk Lux (kategori sabun cair dan sabun batang), 
serta Bronze Winner APAC Tambuli Awards untuk 
kampanye Rexona “Rayakan Gerakmu”.	
	
	
Beberapa penghargaan juga menggambarkan 
bukti kecintaan konsumen kepada produk-produk 
kami, seperti: Juara 1 Merek Terlaris di E-Commerce 
untuk kategori sabun bayi dari Mothers & Beyond: 
Reader’s Choice Awards untuk Zwitsal, Silver Winner 
Pasta Gigi Pilihan Gen Z untuk CloseUp dan Gold 
Winner Pasta Gigi Pilihan Gen Z untuk Pepsodent 
dari Majalah Marketeers.
 
Kami juga memperoleh penghargaan bergengsi 
MMA Smarties untuk beberapa produk kami, yaitu:
1.	 Pepsodent - Gold Winner of “Social Impact 
Marketing” 
category 
- 
“Empowering 
Smiles:   Pepsodent’s Brand Purpose dengan 
#KonsultasiGigiSekarang;
2.	 Pepsodent - Silver Winner of “Indonesia - Customer 
(CX)/ User Experience (UX) & Design category 
- 
“Empowering 
Smiles: 
Pepsodent’s 
Brand 
Purpose dengan #KonsultasiGigiSekarang;
3.	 CloseUp - Gold Winner of Instant Impact, 
Promotion Category - “Spreading Love, Creating 
Impact: The ‘Speak Up For Love’ Story”; dan
4.	 AXE - Silver Winner of Instant Impact, Promotion 
Category - “Smelling Good vs. Looking Good: 
AXE’s Mini Market Promotions”.
Ke 
depannya, 
kami 
akan 
terus 
mendorong 
kekuatan, kualitas superior, dan tujuan mulia 
merek-merek kami untuk memberikan manfaat 
yang lebih besar bagi masyarakat Indonesia 
melalui kehadiran produk-produk dan inisiatif yang 
kami lakukan.
we relaunched Lifebuoy soap that is 100% better 
at combating harmful germs and Lux soap 
that features a more premium and long lasting 
perfumed formula.
In 2023, we received numerous external awards 
and appreciation in recognition of the quality 
of our products’, processes, and programs. The 
awards we received include, among others, Longlife 
Achievement from the Indonesian Ulema Council 
Food and Drug Analysis Agency’s (LPPOM MUI) 
Halal Awards 2023; Favourite Halal Brand awarded 
to Lifebuoy at the LPPOM MUI Halal Awards 2023; 
Indonesia Top Halal Award 2023 (for liquid and bar 
soap category) awarded to Lux; and Bronze Winner 
of the APAC Tambuli Awards for Rexona campaign, 
“Rayakan Gerakmu (Celebrate Your Movement)”.
Several other awards we received also reflect 
consumers’ affection for our products. For example, 
Number One Best Selling Brand in E-Commerce 
for the Baby Soap category from Mothers & 
Beyond: Reader’s Choice Awards for Zwitsal; Gen 
Z’s Toothpaste Choice (Silver Winner) awarded 
for CloseUp and Gen Z’s Toothpaste Choice (Gold 
Winner) awarded for Pepsodent from Marketeers 
Magazine.
Our products also won several prestigious awards 
from MMA Smarties:
1.	 Pepsodent 
- 
Gold 
Winner 
of 
the 
“Social 
Impact Marketing” category - “Empowering 
Smiles:   Pepsodent’s Brand Purpose under 
#KonsultasiGigiSekarang;
2.	 Pepsodent - Silver Winner of “Indonesia - 
Customer (CX)/ User Experience (UX) & Design 
category - “Empowering Smiles: Pepsodent’s 
Brand Purpose under #konsultasigigisekarang;	
3.	 CloseUp - Gold Winner of Instant Impact, 
Promotion Category - “Spreading Love, Creating 
Impact: The ‘Speak Up For Love’ Story”; and
4.	 AXE - Silver Winner of Instant Impact, Promotion 
Category - “Smelling Good vs. Looking Good”: 
AXE’s Mini Market Promotions.
Looking to the future, we will continue to drive the 
strengths and purpose of our brands in order to 
provide greater impact for the Indonesian people, 
through our products and initiatives.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
152
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Beauty & Wellbeing
Sebagai negara dengan populasi terbesar ke 
empat di dunia, Indonesia memiliki potensi pasar 
yang besar dalam industri kecantikan. Melalui 
produk-produk unggulan Beauty & Wellbeing, 
Unilever 
Indonesia 
berkomitmen 
memenuhi 
kebutuhan masyarakat Indonesia akan produk 
kecantikan yang unggul. 
Penerapan strategi Beauty & Wellbeing tidak 
terlepas 
dari 
apa 
yang 
menjadi 
kebutuhan 
konsumen serta tren kecantikan saat ini. Pada 2023 
pasar Indonesia didominasi oleh generasi Milenial 
dan Gen Z (54%).
Terjadi pertumbuhan konsumen dengan tingkat 
kehidupan 
berkecukupan, 
khususnya 
untuk 
konsumen menengah ke atas, dilihat dari turunnya 
angka tingkat pengangguran. Menurut catatan 
Badan Pusat Statistik (BPS), jumlah penggangguran 
di Indonesia per Agustus 2023 berkurang 560.000 
orang atau 6,77% dibandingkan tahun sebelumnya.
Home to the world’s fourth-largest population, 
Indonesia boasts huge market potential in the 
beauty industry. Unilever Indonesia is committed 
to meeting the needs of the Indonesian people 
through superior Beauty & Wellbeing products.	
	
	
	
	
	
	
	
	
Implementation of our Beauty & Wellbeing strategy 
is inseparable from current beauty trends and 
consumer needs. In 2023, the Indonesian market 
was dominated by the Millennial and Gen Z 
demographics (54%).
Affluent consumers are growing, especially for 
upper middle-class consumers, as seen from the 
decline in unemployment rates. Data from Statistics 
Indonesia (BPS) reveal the number of unemployed in 
Indonesia as of August 2023 decreased by 560,000 
people, or 6.77% compared to the previous year.	
	
153
Banyaknya jumlah konsumen dengan tingkat 
kehidupan berkecukupan serta merta mendorong 
kenaikan tingkat konsumsi dan jenis kebutuhan 
konsumen. Pada 2023, kami melihat tingkat 
konsumsi  masyarakat yang tinggi akan produk 
kecantikan. 
Produk-produk selektif seperti produk anti-aging 
juga banyak dipakai oleh konsumen kami, bahkan 
sejak usia dini. Hal ini membuka peluang bagi kami 
untuk terus melakukan pengembangan pasar dan 
meningkatkan nilai produk/premiumisasi, melalui 
format dan manfaat produk yang lebih tinggi 
dengan target segmen pasar menengah ke atas.
Kami mengamati kota-kota sekunder memiliki 
pertumbuhan yang cepat mengingat 1/3 populasi 
saat ini tinggal di kota sekunder dengan tingkat 
pertumbuhan dan konsumsi yang hampir sama 
dengan di kota besar. Hal ini tentu tidak boleh kami 
lewatkan, dengan terus menjaga agar produk kami 
tetap kompetitif di kota-kota sekunder melalui 
kanal-kanal penjualan yang sesuai.
Tren kecantikan juga menjadi salah satu penentu 
eksekusi strategi kami. Di tahun ini jumlah pemakai 
hijab terus bertumbuh, sehingga penting bagi kami 
untuk terus membuat produk-produk yang relevan 
dengan pemakai hijab.
Merawat penampilan sudah bukan lagi mutlak 
menjadi ranah perempuan. Kesadaran untuk 
memiliki wajah yang bersih dan sehat juga 
mendorong kebutuhan produk perawatan wajah 
untuk laki-laki. Kami melihat potensi yang besar 
dari pasar ini mengingat jumlah pemain produk 
kecantikan laki-laki yang masih terbatas.
Kesadaran dan pengetahuan konsumen terus 
meningkat 
dalam 
hal 
bahan-bahan 
produk 
kecantikan serta pentingnya rutinitas tambahan 
dalam perawatan kulit dan rambut. Hal ini 
membuka peluang akan produk-produk baru yang 
bisa menjadi bagian dari rutinitas inti perawatan 
kulit. Sebagai contoh, serum perawatan wajah dan 
tubuh, tabir surya, dan produk-produk perawatan 
rambut setelah pencucian.
The large number of consumers with affluent living 
standards has spurred an increase in consumption 
levels and diversified consumer needs. In 2023, 
we saw significant levels of beauty product 
consumption by the public. 	
	
	
	
Selective products such as anti-aging products 
are also widely used by our consumers, even from 
an early age. This opens opportunities for us to 
continue developing the market and increase 
product 
value/premiumisation 
through 
higher 
product formats and benefits, targeting the upper 
middle market segment.
We have observed secondary cities exhibiting rapid 
growth, with one-third of the population currently 
living in secondary cities where growth and 
consumption rates are virtually indistinguishable 
from the big cities. This opportunity cannot be 
missed, and we should continue to make our 
products competitive in secondary cities through 
the appropriate sales channels.
Beauty trends have also played a part in determining 
the execution of our strategy. Last year, the number 
of hijab-wearers continued to grow, making it 
increasingly important for us to devise products 
that are relevant to hijab-wearers.
Considerations of physical attractiveness are no 
longer exclusively the domain of women. The desire 
for a clean, healthy-looking face also drives demand 
for face care products among men. Considering the 
limited number of players in men’s beauty products, 
we see great potential in this market.	
	
	
Today’s consumers also have an acute awareness 
and knowledge of the ingredients used in beauty 
products, along with the importance of additional 
skincare and hair care routines. This opens up 
opportunities for new products that can become 
part of a core skincare routine, such as facial and 
body care serums, sunscreen and post-wash hair 
care products.	
	
	
	
	
	
154
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Strategi Prioritas
Sepanjang 
tahun 
2023 
Beauty 
& 
Wellbeing 
berpegang pada dua pilar strategi prioritas, yaitu: 
1) Membuat produk-produk kami semakin diinginkan 
melalui merek-merek inti, pengembangan pasar, 
dan peningkatan nilai produk (premiumisasi), dan 
2) Membuat kehadiran kami disukai di kanal-kanal 
penjualan utama.
Untuk 
membuat 
produk-produk 
kami 
lebih 
diinginkan 
oleh 
konsumen, 
kami 
mendorong 
terobosan 
keunggulan 
dalam 
tiap 
produk, 
melakukan 
penyempurnaan 
produk, 
hingga 
memperkuat merek-merek kami. Hasilnya, pada 
2023, 
beberapa 
merek 
kami 
tetap 
menjadi 
pemimpin pasar di kategori produk kecantikan.
Kami melakukan pengembangan pasar produk-
produk yang dapat mendorong lebih banyak orang 
Indonesia agar lebih merawat kecantikannya. 
Contohnya melalui produk perawatan rambut 
setelah 
pencucian 
seperti 
conditioner 
dan 
perawatan wajah dengan format serum.
Inovasi produk-produk premium seperti produk 
anti-aging, tabir surya, serum perawatan wajah 
dan tubuh, serta produk perawatan rambut 
setelah pencucian, juga terus kami galakkan. Untuk 
menggerakkan pasar, mengedukasi konsumen 
sama pentingnya dengan membangun sebuah 
produk yang unggul. Oleh karena itu, kami terus 
bekerja sama dengan para Key Opinion Leader 
(KOL) kecantikan sebagai influencer utama produk-
produk Beauty & Wellbeing.
Agar produk kami lebih dekat ke konsumen, kami 
secara konsisten meningkatkan kehadiran produk 
dan memastikan produk tersebut kompetitif di 
kanal-kanal penjualan yang disukai oleh konsumen 
Beauty & Wellbeing, antara lain di minimarket, toko 
kosmetik, General Trade (GT) serta kanal daring 
D-Commerce. 
Priority Strategy
Throughout 2023, our Beauty & Wellbeing strategy 
focused on two priority pillars, namely: 1) Make 
our products desirable through our core, market 
development, and premiumisation; and 2) Make our 
presence desirable in key channels.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
To make our products more desirable to consumers, 
we continually push breakthroughs in excellence 
with each product, making improvements and 
strengthening our brand. As a result, in 2023, a 
number of our brands remain as market leaders in 
the beauty product category.	
	
	
	
We are developing the market for products that can 
make beauty more desirable to more Indonesians. 
For 
example, 
through 
post-washing 
haircare 
products such as conditioner, and facial care in 
serum format.	
	
	
	
	
	
We also continue to promote innovations in 
premium products such as anti-aging, sunscreen, 
facial and body care serums, and post-wash. To drive 
markets, consumers’ education is as important as 
developing a superior product. Hence, we continue 
to create engagement via beauty Key Opinion 
Leaders (KOL) as the main source of influencer in 
Beauty & Wellbeing.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
To make our products to be closer to consumers, 
we consistently improve our product presence and 
ensure they are competitive in the sales channels 
desirable by Beauty & Wellbeing consumers, 
including minimarkets, cosmetics stores, General 
Trade (GT) and D-commerce online channels.	
	
155
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Kinerja dan Inovasi Produk
Di tengah kompetisi yang semakin ketat dengan 
berkembangnya 
merek-merek 
baru, 
Unilever 
Indonesia berhasil mempertahankan posisinya 
sebagai pemimpin pasar di seluruh kategori 
yang termasuk dalam Beauty & Wellbeing unit, 
berdasarkan survey pasar dari Nielsen. Dari sisi 
volume, Glow & Lovely tercatat sebagai face 
moisturizer terbesar yang digunakan di Indonesia.  
Kategori 
Beauty 
& 
Wellbeing 
pada 
2023 
meluncurkan  berbagai inovasi produk baru dan 
superior yang sukses di pasaran. Untuk memperkuat 
portofolio 
Anti 
Ketombe, 
kami 
meluncurkan 
kembali Clear Sampo Anti Ketombe dengan 
formulasi 10x Super Vitamin. Kemudian, POND’S 
Product Performance and Innovation
Amid increasingly fierce competition with emerging 
brands, Unilever Indonesia remained as the market 
leader in all categories included in the Beauty & 
Wellbeing unit based on a market survey from 
Nielsen. In terms of volume, Glow & Lovely is the top 
most used face moisturizer in Indonesia.	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
In 2023, the Beauty & Wellbeing launched various 
new and superior product innovations that were 
successful in the market. To strengthen the Anti-
Dandruff 
portfolio, 
we 
launched 
Clear 
Anti-
Dandruff Shampoo with a 10x Super Vitamin 
formulation. Moreover, POND’S launched POND’S 
156
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
meluncurkan 
kembali 
POND’S 
Bright 
Miracle 
dengan formula terobosan Niasorcinol yang lebih 
efektif mencerahkan kulit wajah dan memudarkan 
noda hitam, serta peluncuran kembali POND’S Age 
Miracle dengan 10x kekuatan anti-aging. Kami 
juga meluncurkan Sunsilk Shampoo Anti Ketombe 
untuk memperkuat merek-merek inti kami. 
Adapun sebagai bagian dari pengembangan 
pasar dan premiumisasi, kami terus memperkuat 
kepemimpinan di segmen serum perawatan tubuh 
dengan meluncurkan Vaseline Glutavitamin serum 
yang diperkaya oleh Glutaglow dan Multivitamin 
dengan 10 kali kekuatan pencerah kulit, dan 
Citra Natural Booster Body Serum yang menjadi 
serum perawatan tubuh pertama dari Citra. Kami 
Bright Miracle with a new Niasorcinol formula which 
is more effective in brightening facial skin and 
fading black spots, as well as POND’S Age Miracle 
with 10x anti-aging power. We also launched 
Sunsilk Anti-Dandruff Shampoo to strengthen our 
key brands.	
	
	
	
	
	
For market development and premiumisation, we 
are strengthening our leadership in body serum 
segment by launching Vaseline Gluta Vitamin serum, 
which is enriched with Glutaglow and Multivitamins 
and offers 10x skin-brightening power, and Citra 
Natural Booster Body Serum, which is the first body 
serum for Citra. We democratised sunscreen usage 
by launching POND’S Sunscreen, which is enriched 
157
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
terus mendorong pemakaian tabir surya dengan 
meluncurkan POND’S Suncreen yang diperkaya 
oleh POND’S UV Protect Sun Serum dan POND’S 
Men Sunscreen dalam format gel yang mudah 
menyerap untuk laki-laki. 
Produk-produk kami juga dibuat berdasarkan 
komitmen keberlanjutan yang mencakup tanggung 
jawab terhadap lingkungan dan masyarakat. 
Seluruh 
komoditas 
material 
utama 
produk 
Beauty & Wellbeing berasal dari pemasok yang 
telah mendapatkan sertifikat tanpa deforestasi, 
tanpa gambut, dan tanpa ekploitasi atau No-
Deforastation, No- Peat dan No- Exploitation 
(NDPE). Kami juga telah mengurangi setengah dari 
pemakaian plastik baru dan memakai material 
daur ulang untuk kemasan produk. 
Pada 2023 kami menerima 25 penghargaan 
nasional dan internasional atas kinerja produk 
yang baik serta dampak positif dari pemasaran 
yang kami lakukan, antara lain: 
with POND’S UV Protect Sun Serum and POND’S 
Men’s Sunscreen in gel format, a men’s product 
which is easily absorbent.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Our products are also made according to a set 
of sustainability commitments that incorporate 
responsibility 
towards 
the 
environment 
and 
society. All main material commodities for Beauty 
& Wellbeing products come from suppliers who 
have received No Deforestation, No Peat, and 
No Exploitation (NDPE) certification. We have 
also halved the use of virgin plastics in product 
packaging, through the use of recycled materials.		
	
	
	
	
	
	
	
	
In 2023 we received 25 national and international 
awards in recognition of our positive product 
performance and the impact of our marketing 
as follows:
158
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Citra
Female Daily Beauty Awards 2023 - Best 
Hand & Body Moisturizer for Citra Fresh 
Glow Multifunction Gel Aloe Bright uV
CLEAR
Marketing Excellence Award 2023 
- Silver in Excellence in TV / Video 
Advertising for CLEAR YOUR HEAD 
Campaign
CLEAR
Marketing Excellence Award 2023 - 
Silver in Excellence in Brand Strategy 
for CLEAR YOUR HEAD Campaign
CLEAR
Marketing Excellence Award 2023 - 
Bronze in Excellence in Out-of-Home 
Advertising for CLEAR YOUR HEAD 
Campaign
CLEAR
MOB-EX Awards 2023 - Gold in Best 
Use of Real Time Marketing for CLEAR 
YOUR HEAD Campaign
CLEAR
MOB-EX Awards 2023 - Gold in Best 
Use of KOLs / Influencers for CLEAR x 
TinyTAN Campaign
CLEAR
MOB-EX Awards 2023 - Silver in Best 
Campaign - Fashion & Beauty for 
CLEAR x TinyTAN Campaign
CLEAR
MMA Smarties Awards 2023 - Bronze in 
Experimental / Innovation Technology 
for CLEAR YOUR HEAD Campaign
CLEAR
MMA Smarties Awards 2023 - Bronze 
in Customer Journey Marketing - Lead 
Generation / CRM for CLEAR YOUR 
HEAD Campaign
Dove
Female Daily Beauty Awards 2023 - 
Best Conditioner for Dove Kondisioner 
Perawatan Rambut Rontok
Glow & 
Lovely 
Kantar’s Brand Footprint “Most Chosen 
Beauty Brand in Indonesia” 2023
Lifebuoy
Kantar “Most Loved Ramadan Ads” 
2023 
Lifebuoy
Lembaga Sensor Film “Iklan Terbaik” 
2022-2023 
Lifebuoy
1st Runner up of YouTube Works SEA 
“Best of Festive” 
Lifebuoy
Dragons of Asia - Winner of Best 
Campaign by Country: Indonesia
Lifebuoy
Dragons of Asia - Silver Award of Best 
Cause, Charity Marketing Award
Lifebuoy
Transform Awards Asia 2023 - Silver 
Award on Best Visual Identity by a 
Charity, NGO or NFP 
Lifebuoy
MMA Smarties Awards 2023 - Gold in 
Short or Long Form Video for Building 
Stronger Roots in The Holy Month
Pond’s
MMA Smarties Awards 2023 - Gold 
in Best in Use Mobile Campaign for 
Pond’s protect against Pollution 
#BruntusanGoneHijabOn
Pond’s 
Age 
Miracle
Female Daily Beauty Awards 2023 
- Best Sheet Mask for POND’S Age 
Miracle Advanced Youth Serum Sheet 
Mask 2 years consecutively
Pond’s 
Men
Marketing Excellence Award - Bronze 
Interactive Marketing / AR&VR
Pond’s 
Men
MOB-EX Awards 2023 - Bronze in Best 
Mobile Advertising Strategy
Pond’s 
Men
MOB-EX Awards 2023 - Bronze in Best 
Use of In-App Advertising
Vaseline
Marketing Excellence Award - Silver 
Award of “Excellence in Consumer 
Insights/ Market Research”
Vaseline
Popbela Beauty Awards 2023 - Best 
Body Care Product - Vaseline Gluta-
Hya Overnight Radiance Serum
159
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Foods 
& Refreshment
Produk-produk Foods & Refreshment Unilever 
Indonesia yang meliputi Nutrition dan Ice Cream, 
dinikmati oleh jutaan masyarakat Indonesia setiap 
harinya. Sepanjang tahun kami terus berkomitmen 
untuk memberikan produk yang lezat dan bergizi, 
serta dibuat secara bertanggung jawab.
Kekuatan dan tujuan mulia merek-merek inti, 
fundamental bisnis yang kuat, serta eksekusi 
strategi yang tepat, terus menjadi modal kami 
untuk menjadi pemimpin pasar. Pada 2023, kami 
terus adaptif dengan kebutuhan konsumen di 
segmen Nutrition dan Ice Cream, khususnya 
dalam memenuhi kebutuhan produk-produk yang 
mengusung gaya hidup yang lebih sehat. 
Penjualan bersih Foods & Refreshment di tahun 
2023 tercatat sebesar Rp13,46 triliun, turun 3,6% 
dibandingkan tahun sebelumnya.
Unilever 
Indonesia’s 
Foods 
& 
Refreshment 
products such as Nutrition and Ice Cream are 
enjoyed by millions of Indonesian people every 
day. Throughout the year, we remain committed to 
providing scrumptious, nutritious, and responsibly-
made products.
The strength and noble purpose of our key brands, 
strong business fundamentals, as well as the 
execution of appropriate strategy continue to 
serve as our capital to become the market leader. 
In 2023, we continued to adapt to consumer needs 
in the Nutrition and Ice Cream segments, primarily 
to meet the need for products that promote a 
healthier lifestyle.
Foods & Refreshment net sales in 2023 were 
recorded  at Rp13.46 trillion, decreased by 3.6% 
compared to that of previous year.
160
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Nutrition
Sebagai pemain lama di Indonesia, segmen 
Nutrition terus berkomitmen menawarkan produk-
produk terbaik bagi Indonesia, yang tidak hanya 
bergizi, namun juga memiliki rasa yang lezat dan 
dibuat dari sumber bahan baku berkelanjutan. 
Produk Nutrition terbagi ke dalam empat kategori, 
yaitu: bumbu penyedap dengan merek inti Royco, 
kecap manis dengan merek inti Bango, teh dengan 
merek inti SariWangi, serta jus buah dengan 
merek inti Buavita. Semua merupakan pionir dan 
pemimpin pasar di kategorinya masing-masing.
Pada 2023 kami melihat tingkat konsumsi produk 
Nutrition yang tinggi, baik untuk konsumsi di dalam 
maupun di luar rumah. Salah satu pendorongnya 
adalah pemulihan mobilitas masyarakat pasca 
pandemi 
COVID-19, 
yang 
turut 
mendorong 
banyaknya acara-acara perayaan dan pertemuan.
Kami mengamati pertumbuhan konsumsi pada 
konsumen muda (Milenial dan Gen Z), karena 
mereka senang bereksperimen dan bereksplorasi 
dengan produk-produk Nutrition. Hal ini membuka 
peluang terhadap segmen produk baru, serta 
penciptaan produk yang lebih inovatif untuk 
menyesuaikan kebutuhan mereka.
Konsumen kini juga memiliki kesadaran yang 
tinggi akan kesehatan, dan bersedia mengganti 
atau melakukan upgrade pilihan produk dengan 
alternatif bahan yang lebih sehat. Produk baru 
inovasi andalan kami yang memiliki kadar gula dan 
garam lebih rendah seperti Bango Less Sugar dan 
Royco Kaldu Special, sangat disukai dan diterima 
di pasaran.
As a long-standing player in Indonesia, the 
Nutrition segment remains committed to providing 
the nation with products that are not only nutritious 
but are also irresistibly tasty and sourced from 
sustainable raw materials.
The Nutrition product range is divided into four 
categories, namely: seasoning with Royco as the 
flagship brand; soy sauce, led by Bango; tea, with 
the core brand being SariWangi; and fruit juice, 
headed by Buavita. All are pioneers and market 
leaders in their respective categories.
In 2023, we saw high levels of consumption of 
Nutrition products, both inside and outside the 
home. One of the drivers of this has been the return 
of social mobility following the COVID-19 pandemic, 
which has also allowed many celebratory events 
and social gatherings to take place.
During this time, we have also observed promising 
growth in consumption among young consumers 
(Millennials and Gen Z), who appear to enjoy 
exploring a wide range of Nutrition products. This 
presents an opportunity to explore new product 
segments and develop more innovative products, 
tailored to their tastes and to cater their needs. 
Consumers increasingly have a strong awareness 
of health and are willing to upgrade their product 
choices with alternative products that feature 
healthy ingredients. Consequently, those of our 
products with lower sugar and salt content, such 
as Bango Less Sugar and Royco Kaldu Special, have 
proved exceedingly popular in the market.
Rp13.46
34.9%
Penjualan
Sales
Kontribusi terhadap penjualan 
Unilever Indonesia
Contribution to Unilever Indonesia’s sales
triliun | trillion
161
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Adaptif dengan Kebutuhan Konsumen
Sebagai pemimpin pasar dengan tingkat penetrasi 
mayoritas kategori kami di atas 95%, kami tetap 
harus selalu adaptif terhadap kebutuhan dan 
perubahan perilaku konsumen untuk mendorong 
pengembangan pasar. Strategi pengembangan 
pasar terus kami lakukan selaras dengan perilaku 
konsumen Nutrition saat ini yang menyukai sesuatu 
yang praktis, namun tetap mengedepankan gizi 
yang baik dan rasa yang lezat. 
Hal itu kami wujudkan melalui produk-produk 
yang inovatif dan strategi kampanye yang tepat, 
seperti kampanye Ayam Goreng #CukupRoycoAja 
Being Responsive to Consumer Needs 
As the market leader, where most of our categories 
has reached more than 95% of penetration, we 
should always be responsive to the ever-changing 
needs and behaviours of our consumers to drive 
market development. Therefore, we have continued 
to carry out market development strategies in line 
with the behaviour of existing Nutrition consumers, 
who prefer items that are practical, but still consider 
good nutrition and delicious taste to be a priority.
We action this approach through innovative 
products and appropriate campaign strategies, 
such as Fried Chicken #CukupRoycoAja (Royco 
162
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
yang mengedukasi konsumen bahwa ayam goreng 
lezat dan bergizi bisa didapat hanya dengan 
menambahkan Royco, tanpa tambahan bumbu 
lain. Selain itu, kami juga mengampanyekan cara 
meningkatkan 
kelezatan 
masakan 
sederhana 
seperti telur mata sapi atau tempe orek, dengan 
menambahkan kecap Bango.
SariWangi juga terus mengedukasikan manfaat 
minum teh yang dapat membantu menjaga kadar 
kolesterol karena adanya kandungan flavonoid, 
yaitu senyawa alami yang dapat ditemukan 
di dalam sayur dan buah, dan paling tinggi 
kandungannya di dalam teh. Adapun Buavita terus 
mengomunikasikan pentingnya minum jus buah 
setiap hari bagi kesehatan dan daya tahan tubuh.
Only is Enough) campaign, which shows consumers 
how to make delicious and nutritious fried chicken 
simply by adding Royco, without the addition of 
other seasonings. Moreover, we are also advocating 
ways to enliven the delicacy of simple dishes, such 
as sunny-side-up eggs or stir-fried tempeh, just by 
adding Bango soy sauce. 
SariWangi also continues to inform consumers of 
the benefits of tea drinking; tea is especially rich 
in flavonoid, a natural compound found in fruits 
and vegetables that is proven to help maintain 
levels of cholesterol. Similarly, Buavita consistently 
promotes the importance of drinking juice on a daily 
basis for personal health and immune system. 	
	
	
163
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Kami 
juga 
menerapkan 
beragam 
strategi 
pengembangan pasar, seperti membuat produk 
custom yang disesuaikan dengan selera lokal, 
karakter dan kebutuhan di kota-kota lainnya di 
seluruh Indonesia. Contohnya, SariWangi Melati 
untuk memenuhi pilihan konsumen penyuka rasa 
teh Melati di Jawa, dan Royco untuk masakan 
bebasis Ikan untuk konsumen di luar Jawa, seperti 
di Sulawesi. 
 
Beberapa produk baru kami luncurkan di tahun 
2023 
untuk 
memenuhi 
kebutuhan 
konsumen 
yang menginginkan produk yang lebih sehat, 
seperti kecap Bango Less Sugar yang memiliki 
kadar gula 45% lebih rendah dibandingkan Kecap 
Bango biasa namun rasa tetap lezat. Produk ini 
dibuat mengingat  banyak penduduk Indonesia 
yang rentan terhadap penyakit diabetes, bahkan 
menempati urutan ke lima untuk jumlah penderita 
diabetes terbanyak di dunia pada 2021, menurut 
International 
Diabetes 
Federation 
(IDF), 
dan 
menginginkan pola hidup yang lebih sehat.
Selain itu ada Royco Kaldu Special Jamur dan Royco 
Kaldu Spesial Ayam dengan kandungan natrium 
35% lebih rendah, yang membuat bumbu penyedap 
ini cocok digunakan untuk seluruh keluarga, juga 
dalam Makanan Pendamping Air Susu Ibu (MPASI) 
bayi dan balita, tanpa mengorbankan rasa yang 
lezat. Hal ini sesuai dengan pernyataan Ikatan 
Dokter Anak Indonesia (IDAI) bahwa tidak masalah 
menambahkan penyedap rasa secukupnya pada 
MPASI dengan batas natrium yang dikonsumsi 
anak per hari tidak lebih dari 400 gram. Kami juga 
meluncurkan kembali varian Buavita dengan kadar 
gula 25% lebih rendah dibandingkan formulasi 
sebelumnya, dengan memberikan lebih banyak 
porsi buah. Buavita juga meluncurkan varian Korean 
White Peach yang dibuat dari jus asli, dengan 
kandungan Vitamin C dan 1000 mG Collagen yang 
dapat mendukung kesehatan kulit dan tubuh.
Not stopping there, we also made varieties of 
strategy as we are doing the market development 
agenda. With the difference of needs coming from 
small cities in Indonesia, we are trying to cater all by 
creating a costumised plan with costumised dishes 
for other cities  across the country, such as driving 
SariWangi Jasmine to cater the needs of Jasmine 
taste preference in Java and driving Royco for fish-
based dishes for consumers outside Java, such as 
those in Sulawesi.
To 
meet 
the 
demand 
of 
health-conscious 
consumers, several products were introduced in 
2023. This included Bango Less Sugar, which has 
45% lower sugar content than original Bango Soy 
Sauce but still tastes delicious. Back in 2021, data 
from the International Diabetes Federation (IDF) 
revealed that Indonesia was fifth in the world for 
diabetes. Given that so many Indonesian people 
are susceptible to this illness and want a healthier 
lifestyle, our new product offers an essential remedy 
and a healthy alternative for their diet.
In 
addition, 
Royco 
Special 
Mushroom 
Broth 
and Royco Special Chicken Broth now have 
35% less sodium content, which makes these 
seasonings suitable for the whole family and also 
in Complementary Foods for Breast Milk (MPASI) 
for babies and toddlers, without compromising 
delicious taste. This is aligned with a statement 
from the Indonesian Pediatric Society (IDAI), which 
states that there is no problem adding flavouring to 
MPASI, provided the amount of sodium consumed 
by children each day does not exceed 400 grams. 
We also relaunched the Buavita variant with 25% 
less sugar content than the previous formulation, 
with extra portions of fruit added too. Buavita also 
launched a Korean White Peach variant, which 
is made from real fruit juice with Vitamin C and 
1000mg Collagen that can boost your skin and 
body health.
164
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Di 
luar 
itu, 
melalui 
Royco, 
kami 
terus 
mengomunikasikan resep-resep bergizi seimbang 
untuk pencegahan stunting melalui program 
Nutrimenu, sebuah program untuk mendorong 
perubahan kebiasaan melawan pola gizi tak 
seimbang di Indonesia dengan mengubah “isi 
piringku” menjadi porsi seimbang antara protein, 
karbohidrat, 
sayuran, 
dan 
buah. 
Nutrimenu 
merupakan program hasil kerja sama Unilever 
Indonesia dengan Badan Kependudukan dan 
Keluarga 
Berencana 
Nasional 
(BKKBN), 
dan 
didukung oleh Kementerian Kesehatan. Program 
ini mengedepankan ToT (Training of Trainer) yang 
mengedukasi Ibu-ibu diseluruh Indonesia, melalui 
kegiatan-kegiatan seperti pesantren, posyandu, 
PKK, dan lainnya.
Dengan ini, Royco telah membantu 16 juta ibu 
di Indonesia untuk membuat 120 juta hidangan 
dengan komposisi nutrisi yang seimbang. Atas 
inisiatif ini Royco mendapatkan penghargaan 
sebagai Merek #1 Paling Digemari untuk Bumbu 
Masak dan Merek Barang Konsumsi Paling Digemari 
#4 dari Kantar Footprint.
Pada tahun ini kami juga mengamati perubahan 
perilaku konsumen saat memasak. Apabila dulu 
hanya mengandalkan bahan bumbu pokok saat 
memasak, kini mereka juga senang menambahkan 
bumbu lain untuk meningkatkan rasa masakan. 
Oleh karena itu kami meluncurkan Royco Saus 
Tiram, yang tidak hanya praktis, namun juga dapat 
membuat rasa masakan lezat berkelas restoran. 
Ada juga Bango Hitam Gurih yang menyasar 
konsumen  penyuka kecap manis bercita rasa gurih 
untuk memperkaya rasa masakannya.
Eksekusi Strategi yang Unggul
Di tahun 2023 segmen Nutrition terus menjadi 
pemimpin pasar ditopang oleh  empat merek 
besar kami yaitu Royco, Bango, Sariwangi dan 
Buavita. Pertumbuhan penjualan di akhir 2023 
terdampak 
karena 
adanya 
beberapa 
faktor 
eksternal, seperti dampak sentimen dari kondisi 
geopolitik yang memengaruhi tingkat konsumsi 
masyarakat terhadap produk-produk kami. Meski 
demikian, kami berhasil meningkatkan pangsa 
pasar kami dari sisi volume, dengan mencatatkan 
pertumbuhan volume penjualan yang lebih tinggi 
dibandingkan pertumbuhan pasar.
In addition, working through the Royco Nutrimenu 
program, we continue to share nutritionally 
balanced recipes that can help prevent stunting. This 
initiative sets out to move Indonesian dietary habits 
away from unbalanced nutrition by transforming 
‘what’s on my plate’ into a well-proportioned 
combination of protein, carbohydrates, vegetables, 
and fruits. Nutrimenu is a collaboration between 
Unilever Indonesia and the National Population and 
Family Planning Agency (BKKBN), and is supported 
by the Ministry of Health. This programme promotes 
ToT (Training of Trainers) that educates moms across 
Indonesia, through activities such as pesantren, 
posyandu (integrated health services posts), PKK 
(Family Welfare Movement), and others.
 
That way, Royco now has already helped 16 millions 
of Indonesian moms and converted 120 million 
plates to serving balanced and nutritious meals. As 
a result of this initiative, Royco has been honored as 
the number-one Most Preferred Seasoning Brand 
and the number-four Most Preferred Consumer 
Goods Brand by Kantar Footprint.
In 2023 we also noticed a shift in consumers’ cooking 
behaviours. In the past, many people relied solely 
on basic flavouring ingredients when cooking, but 
nowadays they also like to add a wider array of 
spices to enliven the taste of their dish.
In response to these developments, we rolled out 
Royco Oyster Sauce, which not only offers convenience 
but also delivers a gourmet, restaurant-quality taste. 
There is also Bango Hitam Savory, which targets 
consumers who opt for sweet, savory soy sauce when 
looking to enrich the taste of their dishes.
Execution of Reliable Strategies
In 2023, Nutrition segment continued to be the 
market leader sustained by our four major brands: 
Royco, Bango, SariWangi, and Buavita. Sales growth 
at the end of 2023 was affected by several external 
factors, such as the impact of sentiment due to 
geopolitical situations which influenced people’s 
consumption levels of our products. Nevertheless, 
we succeeded in increasing our market share in 
terms of volume, by recording sales volume growth 
that was higher than market growth	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
165
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Faktor inflasi yang tinggi menyebabkan konsumen 
berpindah ke pack size yang lebih terjangkau, 
sehingga kami juga meluncurkan pack size yang 
sesuai dengan kebutuhan konsumen di pasar 
seperti misalnya Bango small pouch 200ml untuk 
pasar traditional. Kami tetap mengupayakan 
insight pasar yang relevan agar tetap dapat 
berkompetisi lebih baik di pasar.
Namun, 
hal 
itu 
tidak 
menurunkan 
kualitas 
fundamental 
bisnis 
kami. 
Pada 
2023 
kami 
menerapkan eksekusi strategi yang unggul dalam 
hal proses distribusi yang lebih baik, pengelolaan 
stok dalam level yang sehat, serta terus menjaga 
posisi kehadiran kami di kanal-kanal penjualan 
utama dengan menjaga kekuatan merek-merek inti.
Kami juga secara konsisten melanjutkan tujuan 
mulia merek-merek kami dengan mendukung 
peningkatan 
nutrisi 
dan 
gaya 
hidup 
sehat 
masyarakat 
Indonesia. 
Selain 
itu 
kami 
juga 
memastikan bahwa keberadaan kami berdampak 
positif bagi lingkungan dan masyarakat, contohnya 
melalui program Bango Pangan Lestari yang telah 
membantu 35.000 petani kedelai hitam dan gula 
kelapa di Indonesia.
Secara 
konsisten 
setiap 
tahun 
kami 
menyelenggarakan Festival Jajanan Bango (FJB) 
yang memiliki misi untuk melestarikan kekayaan 
kuliner Nusantara. FJB 2023 kali ini digelar di 
dua kota besar yaitu di Makassar dan Jakarta, dan 
The high inflation has caused consumers to shift 
to more affordable pack sizes. Therefore, we also 
launch pack sizes that suit the needs of consumers 
in the market such as Bango small pouch 200ml 
for the traditional market. We continue to strive for 
relevant market insights so that we can compete 
better in the market.
 
Despite these changes and the challenges they have 
presented, we have not compromised our business 
fundamentals. In 2023, we implemented a strategy 
which focused on improving distribution processes, 
prudent stock management, and consolidating our 
presence in key sales channels by reinforcing and 
strengthening our core brands.
We also continued to embody the noble goals of our 
brands, supporting improved nutrition and healthy 
lifestyles for the Indonesian people. In addition, we 
ensured that our presence has a positive impact on 
the environment and society, through the Bango 
Pangan Lestari program, which has so far helped 
35,000 black soybean and coconut sugar farmers in 
Indonesia.	
	
	
	
	
	
Every year, we hold the Bango Snack Festival (Festival 
Jajanan Bango, or FJB) as part of our mission to 
preserve the culinary richness of the archipelago. 
The 2023 event was held in two big cities, namely in 
Makassar and Jakarta, and was supported by the 
166
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
didukung  oleh Kementerian Koperasi dan Usaha 
Kecil dan Menengah (UKM) Republik Indonesia, 
karena misinya yang mendukung keberadaan UKM 
kuliner dan pedagang kaki lima. 
Pada FJB 2023 terdapat sekitar 100 pedagang kaki 
lima yang terlibat di FJB Jakarta, dan 45 pedagang 
kaki lima di FJB Makassar, dengan jumlah total 
pengunjung terbanyak sepanjang gelaran FJB yaitu 
mencapai 222 ribu pengunjung.
Ke depannya, didukung oleh kekuatan dan tujuan 
mulia merek-merek inti, fundamental bisnis yang 
kuat, serta eksekusi strategi yang tepat, kami 
optimis segmen Nutrition dapat terus bertumbuh 
dan menyediakan produk terbaik berkelas dunia 
bagi Indonesia.
Ice Cream
Indonesia adalah pasar yang potensial bagi 
segmen 
Ice 
Cream 
karena 
tingkat 
konsumsi 
es krim per kapita yang masih sangat rendah. 
Meski demikian, kami harus gencar melakukan 
pengembangan pasar karena es krim masih menjadi 
kategori non esensial bagi masyarakat Indonesia. 
Pada 2023 kami melihat konsumen cukup berhati-
hati dalam melakukan pengeluaran, khususnya 
mereka 
yang 
terdampak 
kenaikan 
inflasi. 
Mengingat belanja es krim belum menjadi kategori 
yang diprioritaskan oleh konsumen, maka terjadi 
perlambatan konsumsi di pasar. Namun, usaha 
pengembangan pasar yang kami lakukan berhasil 
mendorong pertumbuhan kategori.
Kami 
secara 
terus 
menerus 
mendorong 
kenaikan 
jumlah 
penikmat 
es 
krim, 
dengan 
cara menyelenggarakan berbagai acara yang 
relevan dengan es krim, atau menggelar program 
kunjungan ke sekolah untuk mengedukasi anak-
anak tentang camilan yang baik.
Produk-produk kami dipastikan terbuat dengan 
standar nutrisi yang sejalan dengan standar 
internasional, mengacu pada Unilever Standar 
Booklet 
dan 
bahan 
berkualitas, 
termasuk 
kandungan yang baik untuk anak. Contohnya, 
Paddle Pop Choco Magma yang mengandung 
susu dan fortifikasi vitamin D yang mencukupi 35% 
kebutuhan vitamin D per hari, atau kandungan 
vitamin C dalam Paddle Pop Upin Ipin yang 
mencukupi 20% kebutuhan vitamin C per hari.
Ministry of Cooperatives and Small and Medium 
Enterprises (SMEs) of the Republic of Indonesia, 
aligned with their own mission to support local 
culinary SMEs and street food sellers (kaki lima).
Around 100 of these sellers took part in the Jakarta 
proceedings, with another 45 participating at 
the Makassar event. In total, the 2023 FJB Festival 
attracted around 222,000 visitors.	
	
	
	
We are optimistic that the Nutrition segment will 
continue to grow and offer consistently world-
class premium products to Indonesia in the future, 
powered by the strength and noble purpose of our 
key brands, robust business fundamentals, and the 
execution of appropriate strategies.
There is plenty of growth potential for ice cream in 
Indonesia, as the current per capita consumption 
rate remains pretty low and ice cream is still viewed 
by most people as a non-essential category. As 
such, the Ice Cream segment should focus serious 
attention on developing this market. 
2023 was a year of quite careful spending among 
consumers, especially those affected by rising 
inflation. Given that consumers do not yet prioritise 
ice cream in their budget, there has been a 
consumption slowdown in the market. Nevertheless, 
the market development activities we have carried 
out have succeeded in boosting growth for this 
category. 
We’ve also been looking for ways to expand the 
ranks of ice cream lovers in Indonesia, through 
various events related to ice cream or school 
visits designed to educate children about healthy 
snacks.	 	
	
	
	
	
	
Our 
products 
are 
reliably 
made 
according 
to 
nutritional 
requirements 
that 
align 
with 
international standards, using quality ingredients 
that are good for children, as referenced in the 
Unilever Standards Booklet. For example, Paddle 
Pop Choco Magma is fortified with milk and vitamin 
D, which fulfills 35% of a child’s daily vitamin D 
requirements, while the vitamin C content of our 
Paddle Pop Upin Ipin fulfills 20% of daily vitamin C 
requirements.
167
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Portofolio yang Seimbang
Di tahun 2023 kami harus menyeimbangkan strategi 
antara konsumen yang terdampak oleh inflasi dan 
mereka yang lebih tahan terhadap tekanan inflasi. 
Untuk itu kami berfokus kepada portofolio yang 
disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing 
konsumen, yaitu dengan menyediakan produk yang 
terjangkau atau “value for money”, dan sekaligus 
produk-produk premium.
Portofolio yang seimbang membuat kami dapat 
menjangkau seluruh lapisan konsumen. Dengan 
menaruh produk “value for money” di General Trade 
(GT), serta didukung oleh percepatan pertumbuhan 
di GT, kehadiran kami menjadi cukup kompetitif di GT.
Di sisi lain kami juga menjaga dominasi kami di 
Modern Trade (MT) melalui penyediaan produk-
produk premium seperti Magnum dan Cornetto, 
atau produk dengan format baru seperti Feast 
Pop. Kami juga meningkatkan kehadiran dengan 
memperbesar ukuran kabinet es krim, hingga 
menambah 
jumlah 
kabinet, 
khususnya 
di 
minimarket. Strategi promosi yang tepat juga terus 
kami gencarkan di MT. 
Kami optimis, strategi portofolio yang seimbang 
tersebut akan mendorong pertumbuhan konsumsi 
es krim di seluruh lapisan piramida konsumen 
kami. Hal ini tentu diwujudkan dengan memastikan 
kualitas produk yang terbaik, serta terus melakukan 
inovasi produk.
A Balanced Portfolio
In 2023, we had to strike a balance between 
strategies aimed at consumers affected by inflation 
and those who are more resistant to inflationary 
pressures. For that reason, we devised a portfolio 
that accommodated the needs of both consumer 
types, namely by offering a combination of 
affordable, or ‘value for money’ products, and 
premium products. 
This balanced portfolio has enabled us to reach all 
levels of consumers. Our presence in General Trade 
(GT) has become relatively competitive, with growth 
being powered by our inclusion of ‘value for money’ 
products in this segment.
Furthermore, we have maintained our domination in 
Modern Trade (MT) by providing premium products 
such as Magnum and Cornetto, or existing products 
in a new format such as Feast Pop. We have also 
improved our presence by increasing the size and 
quantity of our ice cream cabinets, especially 
in minimarkets. Similarly, we have continued to 
intensify promotional strategies geared towards 
the MT segment.
We are confident that this balanced portfolio 
strategy will boost ice cream consumption at all 
levels of our consumer pyramid. This will be put into 
practice by ensuring optimum product quality and 
delivering innovative new products. 	
	
	
168
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Di luar itu, kami juga akan memperluas kehadiran 
kami di kanal digital melalui Ice Cream Now (ICNow), 
yang dapat memudahkan konsumen membeli es 
krim melalui aplikasi dan menerimanya dalam 
hitungan menit. Dengan strategi yang tepat, kami 
yakin bisnis ini akan berkontribusi positif terhadap 
pertumbuhan Ice Cream.
Ruang Pertumbuhan yang Besar
Kategori Ice Cream kami masih terus menjadi 
pemimpin pasar di channel MT, jauh dibandingkan 
dengan para pesaing kami. Terlepas dari adanya 
tantangan ketersediaan bahan baku yang kami 
hadapi, strategi inovasi, penjualan dan promosi 
yang tepat serta eksekusi yang baik di tiap kanal 
penjualan berhasil mempertahankan performa 
kategori Ice Cream di 2023 sehingga tetap stabil 
dan baik.
Berbagai inovasi kami, seperti Feast Pop yang 
dikemas dalam bentuk potongan kecil/bites yang 
dapat dimakan dalam satu suapan, berhasil 
menggugah pasar dan mendapatkan perhatian 
dari konsumen. Hal ini mendorong pertumbuhan 
konsumsi yang tinggi pada 2023. Selain itu, dua 
merek lain yaitu Oreo Cup dan Popular juga banyak 
diminati.
Dengan konsumen yang beragam untuk tiap merek, 
pangsa pasar Ice Cream masih mendominasi MT 
sebesar 62,7% per 31 Desember 2023. Produksi Ice 
Cream pada periode tersebut mencapai 87,8 juta 
liter atau setara 1.162 juta buah es krim.
In addition, we will expand our presence on digital 
platforms through the ‘Ice Cream Now’ (ICNow) 
application, which allows consumers to easily buy 
ice cream and then receive it within minutes of their 
order. We are confident this targeted strategy will 
help us tap into the enormous growth potential of 
ice cream.
Big Room for Growth
Our Ice Cream category continues to be the 
market leader in the MT channel, far ahead of our 
competitors. Despite challenges in the availability 
of raw materials, our appropriate innovation, sales, 
and promotion strategies as well as good execution 
in each sales channel have succeeded in achieving 
a stable and good performance of the Ice Cream 
category in 2023.
Our various innovations, such as Feast Pop 
packaged in small pieces/bites that can be eaten 
in one bite, have succeeded in stimulating the 
market and seized consumer’s attention. This has 
encouraged high consumption growth in 2023. In 
addition, two other brands, namely Oreo Cup and 
Popular, are also in high demand.	
	
	
With a diversity of consumers for each brand, the Ice 
Cream market share still dominates MT at 62.7% as 
of December 31, 2023. Ice Cream production in that 
period reached 87.8 million liters, equivalent to 1.1 
billion units of ice cream.
169
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Selama tahun 2023 kami terus menerapkan 
komitmen untuk memberikan nutrisi yang baik 
di 
dalam 
produk-produk 
kami, 
baik 
melalui 
kandungan 
vitamin, 
buah 
maupun 
susu 
di 
dalamnya. Kami juga menjaga besaran kandungan 
gula dan lemak jenuh di dalam produk es krim 
untuk membuat pilihan kudapan yang baik untuk 
konsumen kami.
Contohnya, Paddle Pop yang mengandung tidak 
lebih dari 110 kkal, 3 gram lemak jenuh dan 12 gram 
gula dalam tiap sajiannya, yang sejalan dengan 
komitmen “Responsibly Made for Kids” kami untuk 
mendukung orang tua membuat pilihan camilan 
yang baik. Atau es krim Wall’s Sweet Corn dan 
Marie Biscuit & Chocolate yang memperoleh logo 
“Pilihan Lebih Sehat” dari Badan Pengawas Obat 
dan Makanan (BPOM) karena mengandung gula 
maksimal 17 gram/100 gram dan lemak maksimal 
10 gram/100 gram dalam tiap sajian.
Di tahun ini kami juga meluncurkan beragam 
inovasi produk untuk menggerakkan pasar, antara 
lain, Magnum Matcha di level premium, serta 
Cornetto Jr yang dibanderol di harga Rp5.000 dan 
Wall’s dengan harga di Rp3.000 dan Rp4.000 untuk 
pasar GT. 
Selain itu kami juga terus melakukan inisiatif 
edukasi konsumen melalui berbagai program 
seperti, program kunjungan ke sekolah “Happy 
School Project” untuk mengedukasi anak-anak 
tentang pentingnya asupan camilan sehat, serta 
kampanye Wall’s “Merdeka Jadi Happy” yang 
mengajak masyarakat untuk merayakan momen 
kemerdekaan 
dengan 
kebahagiaan 
melalui 
berbagai aktivitas seru seperti fun walk dan piknik. 
Kami optimis segmen Ice Cream masih akan 
bertumbuh dilihat dari peluang pengembangan 
pasar yang masih dapat kami lakukan. Kehadiran 
kami yang sudah cukup lama di negeri ini, juga 
telah membuat produk-produk kami melekat 
di hati konsumen, dilihat dari dominasi pasar 
dan penghargaan-penghargaan eksternal yang 
kami dapatkan. Salah satu penghargaan yang 
kami banggakan adalah Top Halal Award untuk 
Wall’s, yang telah kami dapatkan selama 8 tahun 
berturut-turut.
Throughout 2023, we stayed true to our commitment 
to provide good nutrition in our products, through 
our vitamin, fruit, and milk content. We also 
monitored the amount of sugar and saturated fat in 
our ice cream products to provide a healthy snack 
choice for our consumers.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
For instance, Paddle Pop contains 110 kcal, 3 grams 
of saturated fat, and 12 grams of sugar per serving. 
This is aligned with our “Responsibly Made for Kids” 
commitment, which helps parents make healthy 
snack choices. Other products, like Wall’s Sweet 
Corn and Marie Biscuit & Chocolate, received “A 
Healthier Choice” logo from the Indonesia Food and 
Drug Administration (BPOM) because the products 
contain no more than 17 grams of sugar/100 
grams and 10 grams of saturated fat/100 grams 
per serving.	
	
	
	
	
Other product innovations this year were aimed 
at stimulating the market, such as the Magnum 
Matcha, which was launched at the premium level, 
as well as Cornetto Jr and Wall’s, which sold at 
Rp5,000 and Rp3,000, respectively (Rp4,000 in the 
GT market).
We also devised a number of innovative consumer 
education initiatives, including the “Happy School 
Project” school visit program, which set out to 
educate children on the importance of healthy snack 
intake; and Wall’s “Merdeka Jadi Happy” (Happy to 
be Independent) campaign, which invited people 
to celebrate Indonesian Independence Day and 
share joyful experiences together through various 
activities, including fun walks and excursions.
Given the many avenues for market development 
that remain open for us to explore, we are optimistic 
that the Ice Cream segment will continue to grow. 
Our presence in this country over such a long time 
has embedded our products in the hearts and 
minds of consumers, as evidenced by our market 
dominance and the external awards we have 
received. One that we are especially proud of is 
the Top Halal Award for Wall’s, which we have now 
received eight years in a row.
170
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Unilever Food 
Solutions (UFS)
Dibangun dan dibesarkan oleh para chef/jurutama 
masak dan untuk Chef, Unilever Food Solutions 
(UFS) berkomitmen untuk terus menjadi penyedia 
solusi kuliner terbaik bagi pelaku usaha makanan 
dan minuman di Indonesia, didukung oleh merek-
merek utama kami.
Tahun 2023 ditandai oleh kenaikan inflasi pangan 
yang 
cukup 
berdampak 
kepada 
daya 
beli 
masyarakat akan kebutuhan makan atau jajan di 
luar rumah. Menurut catatan Badan Pusat Statistik 
(BPS), 
komponen 
harga 
pangan 
bergejolak 
(volatile food) meningkat 6,73% (year-on-year) 
akibat gangguan cuaca El Nino yang menyebabkan 
produksi pangan terutama padi dan aneka cabai 
menjadi tidak optimal, dan berujung kepada 
kelangkaan barang dan kenaikan harga jual.  
Kami melihat, kinerja pelaku usaha makanan 
dan minuman telah pulih kembali ke posisi di 
tahun 2019 sebelum pandemi COVID-19, namun 
permintaannya masih belum stabil. Dua tantangan 
yang dihadapi para pelaku usaha makanan dan 
minuman di tahun 2023 adalah kenaikan harga 
bahan baku dari pemasok dan jumlah kunjungan 
tamu yang rendah. 
Built by chefs and for chefs, Unilever Food Solutions 
(UFS) is committed to continually providing the best 
culinary solutions to entrepreneurs in the food and 
beverage (F&B) industry in Indonesia, powered by 
our key brands. 	 	
	
	
	
	
2023 marks a year of rising food inflation, which 
had quite an impact on people’s purchasing power 
on food products or eating out. Data from Statistics 
Indonesia (BPS) reveal that the volatile food price 
component rose 6.73% (year-on-year) due to El 
Nino had caused less optimum food production, 
mainly rice and various chilies, and thus led to goods 
scarcity and an increase in selling price. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
We observed that the Food and Beverage (F&B) 
business performance has recovered back to its 
position in 2019, before the COVID-19 pandemic 
hits. However, the demand is yet to stabilise. Two 
challenges experienced by F&B players in 2023 were 
the rise in raw material prices from suppliers and 
the low number of consumers’ visits. 
171
Industri 
makanan 
dan 
minuman 
di 
dalam 
negeri kembali bertumbuh terutama didorong 
oleh peningkatan kunjungan turis lokal dan 
mancanegara ke hotel, area publik, dan tempat-
tempat wisata di Indonesia. Hal ini turut mendorong 
peningkatan kunjungan di jaringan restoran besar 
dan restoran mandiri.
Permintaan jasa pesan antar makanan dan 
minuman juga terlihat cukup tinggi, karena kini 
mayoritas 
restoran 
mengombinasikan 
antara 
penjualan makan di tempat dan secara daring. 
Kami melihat sektor ini akan terus bertumbuh, 
didukung oleh penguatan pendapatan masyarakat 
dan semakin terbatasnya waktu mereka untuk 
memasak sendiri di rumah.
The domestic F&B industry had regained growth, 
driven by local and foreign tourist visits to hotel, 
public areas, and tourist destinations in the country. 
This spurred an increase in visits to large restaurant 
chains and independent restaurants.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Demand for F&B delivery services had also been 
relatively high, given the majority of restaurants 
nowadays combine in-restaurants dining with 
online sales. We anticipate this sector will continue 
to grow, supported by increasing household 
incomes and the limited time people have available 
for home cooking.	
	
	
	
	
172
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Memperkuat Posisi 
Di 
tahun 
2023, 
kami 
berkomitmen 
untuk 
memperkuat posisi kami sebagai penyedia solusi 
kuliner terbaik di Indonesia melalui kekuatan tiga 
merek utama kami yaitu Bango, Royco, dan Knorr, 
dengan terus menambah jumlah pelaku usaha 
makanan dan minuman yang dapat kami layani, 
khususnya mereka yang berfokus kepada masakan 
Nusantara, Asia, dan Barat. Saat ini kami telah 
menjadi pemasok lebih dari 200 ribu pelaku usaha 
makanan dan minuman di Indonesia.
Salah satu strategi yang kami terapkan adalah 
terus 
mempercepat 
pertumbuhan 
penjualan 
secara daring untuk meningkatkan efisiensi dan 
kecepatan dalam memenuhi permintaan. Selain 
itu kami juga harus adaptif terhadap kebutuhan 
pelaku usaha makanan dan minuman tersebut.
Strengthening Our Position
In 2023, we committed to strengthening our 
position as the leading culinary solutions provider 
in the country, through the strength of our three 
key brands: Bango, Royco, and Knorr. We aim 
to continuously increase the number of F&B 
businesses we can serve, primarily those focusing 
on Indonesian, Asian, and Western cuisines. We 
are currently the supplier of over 200,000 F&B 
businesses in Indonesia.	 	
	
	
	
One of the strategies we have applied is to continue 
expediting the growth of online sales to improve 
our speed and efficiency in meeting demand. In 
addition, we must also be more adaptive to the 
needs of F&B businesses.
173
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Misalnya, karena pelaku usaha makanan dan 
minuman saat ini harus lebih menjaga modal 
usaha dan aliran kas, maka kini mereka tidak dapat 
langsung membeli bahan dalam kemasan besar, 
dan cenderung memilih kemasan lebih kecil yang 
lebih murah. Menjawab kebutuhan tersebut, di 
akhir tahun 2023 kami telah meluncurkan  kemasan 
medium untuk merek Knorr.
Kami juga terus melanjutkan komitmen untuk 
mewujudkan produk yang bertanggung jawab 
terhadap lingkungan dan masyarakat. Salah 
satunya adalah dengan meluncurkan Bango 1,5 
kilogram dengan kemasan yang dapat didaur 
ulang serta berlogo ekolabel dari Kementerian 
Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK), yang 
berarti lebih sedikit dampak pada lingkungan 
dibandingkan produk sejenis yang tanpa logo 
ekolabel. Produk Bango ini juga telah menggunakan 
garam beryodium.
Pertumbuhan yang Kuat 
Telah pulihnya sektor makanan dan minuman serta 
didukung oleh eksekusi strategi yang mumpuni 
mendorong pertumbuhan kinerja UFS yang baik 
di 2023. Pertumbuhan penjualan terjadi di seluruh 
kanal penjualan, baik di General Trade (GT), 
Modern Trade (MT), distribusi langsung, maupun 
yang tertinggi di kanal daring D-commerce. Hal ini 
merefleksikan optimisme para mitra bisnis kami 
terhadap prospek ekonomi makro Indonesia.
10 produk terbesar kami terus bertumbuh didorong 
oleh 
kategori 
produk 
persiapan 
memasak 
(scratch  cooking) seperti bumbu penyedap dan 
kaldu, serta produk teh. Kami juga berhasil 
menerapkan 
manajemen 
biaya 
operasional 
yang efisien serta biaya pemasaran yang efektif 
sehingga mendorong perolehan margin laba kotor 
yang sangat baik di 2023.
Sebagai 
penyedia 
layanan 
jasa 
makanan 
profesional, kami juga adalah mitra bagi para 
pelaku usaha makanan dan minuman. Oleh 
sebab itu, selain memastikan ketersediaan produk 
secara tepat waktu, kami juga secara konsisten 
membagikan kiat-kiat di dapur atau memberikan 
inspirasi resep sesuai tren kuliner saat ini. 
Melalui kampanye global Future Menu 2023 kami 
menyediakan inspirasi resep yang dibuat dari hasil 
kolaborasi 1.600 jurutama masak di 20 negara. 
For example, considering that F&B businesses today 
need to maintain capital and cash flow, many 
have opted not to buy ingredients in bulk orders, 
preferring instead to go for smaller packages at low 
prices. In response to this demand, we rolled out 
Knorr’s brand in medium-sized packaging at the 
end of 2023.	
	
	
	
	
	
We have also continued our commitment to create 
environmentally and socially responsible products. 
One of these is the recently launched Bango in 1.5 
kg recyclable packaging, which has an ecolabel 
logo from Ministry of Environment and Forestry 
highlighting the packaging has a relatively lower 
environmental impact than equivalent products 
without the ecolabel logo. This product also uses 
iodized salt.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Robust Growth
Following the recovery of the F&B sector, strong 
strategy execution has supported good UFS 
performance and encouraged further growth in 
2023. Sales growth has been evident across all 
sales channels, including General Trade (GT), 
Modern Trade (MT), direct distribution, and notably 
the D-commerce online channel. This reflects the 
optimism of our business partners regarding the 
country’s macroeconomic outlook.
Our top 10 products continue to experience 
growth, driven by the scratch cooking category, 
which includes seasoning and bouillon, as well as 
tea products. The successful implementation of 
efficient operating cost management and effective 
marketing costs has contributed to the excellent 
gross profit margin in fiscal year 2023.	
	
	
	
As a professional food service provider, we are also 
a partner to F&B businesses. Therefore, in addition 
to ensuring that we can provide products in a 
timely manner, we also consistently share kitchen 
tips or provide new recipes in line with current 
culinary trends.
 
Through our global Future Menu 2023 campaign, 
we provided new recipes created in collaboration 
with 1,600 chefs across 20 countries. These menus 
174
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Menu-menu ini tidak hanya mengikuti tren, tapi 
juga berpotensi mengubah lanskap kuliner di masa 
depan.
Bekerja sama dengan mitra industri dan para 
jurutama masak, UFS memilih delapan tren penting 
di dunia kuliner yaitu: Irresistible Vegetables, 
Modernized Comfort Food, Low-Waste Menus, Wild 
& Pure Flavors, Flavor Contrast, Feel-Good Food, 
The New Sharing, dan Mindful Proteins. 
Di Indonesia, kami telah mengembangkan tiga tren 
yang terinspirasi oleh tren kuliner global tersebut 
dan menggabungkannya dengan rasa dan kearifan 
lokal yaitu, Modernized Comfort Food, The New 
Sharing, dan Feel-Good Food. Hal ini didasarkan 
dari masukan/insight yang diterima UFS bahwa 
sous vide atau teknik memasak dengan merendam 
bahan makanan dalam suhu rendah adalah teknik 
kuliner paling diminati di Indonesia.
Selain itu, tercatat bahwa 93,6% orang Indonesia 
menyukai hidangan berbumbu pedas, tekstur 
makanan favorit orang Indonesia adalah krispi dan 
kenyal, dan 60% orang Indonesia senang menikmati 
makanan bersama orang lain.
Panduan Future Menu yang kami buat ini tidak 
hanya mengenai makanan yang tengah menjadi 
tren, namun juga dapat membantu mitra bisnis 
kami dalam memahami dinamika selera konsumen 
yang 
selalu 
berkembang. 
Kami 
akan 
terus 
mensosialisasikan inisiatif Future Menu ini, dengan 
tujuan besar untuk mengembangkan industri 
makanan dan minuman di dalam negeri.
Langkah sosialisasi yang kami lakukan misalnya 
dengan meningkatkan interaksi kepada mitra bisnis 
dan masyarakat melalui media sosial para chef 
celebrity kami. Contohnya, Chef Gungun Chandra 
yang kerap membagikan tips dan kiat memasak 
serta resep masakan melalui akun Instagram.
Melihat pencapaian di 2023, kami yakin bahwa kami 
telah menerapkan strategi dan inisiatif yang tepat. 
Meski demikian, kami harus tetap memastikan 
bahwa produk-produk kami kompetitif dan terus 
melakukan inovasi produk yang bisa mendorong 
pertumbuhan 
bisnis 
secara 
berkelanjutan. 
Transformasi digital juga akan terus menjadi 
prioritas kami, seraya memperkuat data serta 
analisa industri dan konsumen yang tepat. 
don’t just follow trends, but also have the potential 
to change the culinary landscape of the future.	
	
Working in collaboration with industry partners 
and chefs, UFS selected eight key trends from the 
culinary world, namely: Irresistible Vegetables, 
Modernised Comfort Food, Low-waste Menus, Wild 
& Pure Flavors, Flavor Contrast, Feel Good Food, The 
New Sharing, and Mindful Proteins.
In Indonesia, we have developed three trends 
inspired by these global culinary trends and 
combined them with local flavors and wisdom, 
namely, Modernised Comfort Food, The New 
Sharing, and Feel Good Food. These trends are 
based on insights received by UFS that sous vide – 
a cooking technique involving soaking ingredients 
at low temperatures – is the most popular culinary 
technique in the country.
In addition, data have revealed that 93.6% of 
Indonesians love spicy dishes, while crispy and 
chewy are Indonesians’ favorite textures, and 60% 
of Indonesians love to enjoy food with others. 	
	
The Future Menu guide that we have established 
is not just about trending foods. It also helps our 
business partners to understand the dynamics of 
consumers’ ever-changing tastes. We will continue 
to disseminate this Future Menu initiative, with our 
primary goal being to develop the domestic F&B 
industry. 	
	
	
	
	
	
We have also made outreach efforts, for instance, 
by increasing interaction with our business partners 
and the public through social media platform of our 
celebrity chefs. For example, Chef Gungun Chandra 
who often shares cooking tips and tricks as well as 
recipes on his Instagram account.
Reflecting on our achievements in 2023, we believe 
we have implemented appropriate strategies and 
initiatives. Nevertheless, we must continue to ensure 
that our products are competitive and innovative 
that propel sustainable growth. Similarly, digital 
transformation will also continue to be our priority, 
in addition to strengthening data and appropriate 
industry and consumer analyses.
175
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Customer 
Development
Salah satu kunci dari pertumbuhan bisnis Unilever 
Indonesia adalah bagaimana produk-produk kami 
bisa sampai ke tangan konsumen. Oleh karena 
itu, penting bagi Customer Development memiliki 
strategi yang tepat guna memastikan produk kami 
bisa didapatkan oleh konsumen secara cepat dan 
tepat sasaran. 
Dalam menjual produk-produk Unilever, Customer 
Development menerapkan strategi yang berfokus 
untuk melayani kepentingan customer (pelanggan) 
dan consumer (konsumen) dengan cara selalu 
adapatif terhadap kebutuhan konsumen Indonesia 
saat ini, serta terus tanggap terhadap perubahan 
perilaku belanja konsumen melalui tiga kanal 
distribusi kami yaitu: General Trade (GT), Modern 
Trade (MT), dan Digital Commerce (D-Commerce).
Tahun 2023 merupakan tahun yang baik untuk 
perkembangan peritel, di mana seluruh kanal 
penjualan 
telah 
pulih 
setelah 
tiga 
tahun 
menghadapi pandemi COVID-19. GT masih menjadi 
kanal yang kuat dengan pertumbuhan yang 
baik, karena pasca pandemi banyak konsumen 
kembali 
menginginkan 
interaksi 
pengalaman 
belanja langsung di pasar, terutama untuk barang 
kebutuhan sehari-hari. 
One of the keys to business growth for Unilever 
Indonesia is the way in which our products reach 
consumers. With that in mind, it is essential for the 
Customer Development department to formulate 
strategies that can ensure our products connect 
with consumers in a swift and targeted manner.	
	
In the process of selling Unilever products, 
Customer Development implements a strategy 
with an emphasis on customers and consumers 
in a way that is tailored to fit their various needs, 
while also being agile and responsive to changes 
in shopping behavior. This is achieved through our 
three distribution channels, namely: General Trade 
(GT), Modern Trade (MT), and Digital Commerce 
(D-Commerce).
2023 was a good year for our development as a 
retailer, with all sales channels continuing their 
recovery in the post-pandemic era. Over the past 
three years, many consumers have returned to 
direct-market shopping experience, especially for 
daily essentials. As a result, GT performance has 
been robust, with stellar growth recorded.
176
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
MT, khususnya minimarket, masih menjadi pilihan 
masyarakat di Pulau Jawa dan luar Jawa, meski 
pertumbuhan minimarket sudah tidak terlalu 
agresif dan hanya meningkatkan produktivitas dari 
toko yang sudah ada. Pertumbuhan penjualan di 
kanal MT menjadi salah satu yang tercepat dengan 
semakin banyaknya supermarket lokal maupun 
swalayan kecil (mom and pop store) di lingkungan 
perumahan.
Lain halnya dengan saluran D-Commerce. Saat 
ini, D-Commerce tengah mengalami konsolidasi 
setelah mengalami pertumbuhan yang tinggi 
pada masa pandemi. Konsumen di kanal digital 
saat ini kembali menjadi konsumen sebelum masa 
pandemi, yakni hanya membeli produk-produk 
selektif khususnya untuk produk -produk yang 
inovatif.
Strategi Pendekatan Konsumen
Bagi 
Customer 
Development, 
penting 
untuk 
dapat dekat dan memenuhi kebutuhan seluruh 
pelanggan. Oleh sebab itu, fokus kami di 2023 
adalah 
bagaimana 
kami 
dapat 
memenuhi 
kebutuhan pelanggan dan memahami perilaku 
belanja mereka.
Kami percaya hal ini membantu pelanggan kami 
untuk berkembang, tidak hanya dengan cara 
meningkatkan penjualan mereka namun juga 
dengan meningkatkan kehadiran kategori-kategori 
produk yang sesuai dengan kebutuhan pelanggan. 
Perseroan 
memastikan 
produk 
kami 
tetap 
kompetitif di setiap kanal penjualan, baik dalam 
hal harga jual, promosi maupun kehadiran produk 
itu sendiri. Kami terus mengupayakan produk-
produk 
yang 
dijual 
tetap 
menonjol, 
melalui 
penataan produk yang baik dan menarik, serta 
selalu mengedukasi segmen produk baru kepada 
konsumen. 
Kami terus melakukan evaluasi terhadap portofolio 
yang paling dibutuhkan konsumen dalam setiap 
kanal penjualan secara berkala. Hal ini membantu 
kami untuk mempertahankan posisi pasar serta 
membukukan pertumbuhan double digit di tengah 
kompetisi produk lokal yang cukup kuat.
MT, particularly minimarkets, remained the outlet 
of choice in Java and beyond. Although minimarket 
growth has become less aggressive, existing stores 
still managed to increase their productivity. Sales 
growth in the MT channel was among the fastest, 
with an increasing number of local supermarkets and 
mom-and-pop stores appearing in residential areas.	
	
	
	
	
	
	
	
The other side of the coin is the D-Commerce 
channel, which, after experiencing high growth 
during the pandemic, is now in a process of ongoing 
consolidation. Consumers on this channel are 
now going back to old habits they had before the 
pandemic, such as selective purchasing of more 
innovative products.	
	
	
	
	
Consumer Approach Strategy
It is crucial for Customer Development to be close 
and meet the needs of all customers. With that 
in mind, in 2023 we put extra focus into meeting 
the needs of customer and understanding their 
shopping behavior.	
	
	
	
	
We believe this helps our customers to grow, not 
only by increasing their sales but also by building 
up the presence of product categories that suit 
consumer needs.	
	
	
	
	
When it comes to price, promotion, and product 
availability, the Company has taken steps to ensure 
our products remain competitive across all sales 
channels. We continue to make our products stand 
out through attractive product styling, while also 
keeping consumers updated and informed about 
new product segments.	 	
	
	
	
We regularly evaluate our portfolios in each sales 
channel to make sure customers’ needs are being 
met. As a result of these actions, we’ve been able 
to maintain our market position and record double-
digit growth amid increasingly fierce competition 
from other local products. 
177
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Kerja sama dan kolaborasi dengan pelanggan 
kami 
adalah 
hal 
yang 
mutlak. 
Kami 
harus 
memastikan bahwa para pelanggan, sebagai 
mitra bisnis kami, juga bertumbuh seiring dengan 
pertumbuhan bisnis kami. Saat ini kami terus 
bekerja sama dengan lebih dari 600 distributor 
yang dikelompokkan menjadi 250 grup distributor 
untuk mendistribusikan produk-produk Unilever di 
seluruh Indonesia. Di luar itu kami juga melakukan 
distribusi 
secara 
langsung 
untuk 
berbagai 
kanal, seperti di minimarket dan supermarket 
modern lainnya.
Kami 
juga 
memperkuat 
digitalisasi 
untuk 
memperluas 
kehadiran 
produk-produk 
kami 
dengan cara yang cepat dan mudah, antara lain 
melalui pemakaian aplikasi Sahabat Warung yang 
telah ada sejak tahun 2019. Aplikasi ini dibuat 
untuk mempermudah pemesanan produk-produk 
Unilever Indonesia secara daring oleh toko-toko 
dan warung di Indonesia.
Toko-toko yang menggunakan aplikasi Sahabat 
Warung dapat memesan produk Unilever kapan 
saja dan di mana saja, dengan metode pembayaran 
di tempat atau cash on delivery (COD). Pemesanan 
melalui aplikasi ini sering mendapatkan benefit 
seperti promo eksklusif maupun diskon-diskon 
yang menarik.
Prospek di Tahun Mendatang
Pada bulan November dan Desember 2023, produk 
dan merek kami terkena dampak sentimen negatif 
dari kondisi geopolitik di Timur Tengah, akibat 
adanya informasi yang tidak akurat terhadap 
merek-merek multinasional, termasuk Unilever. 
Menghadapi tantangan tersebut, seluruh tim 
Customer Development bekerja keras meluruskan 
informasi yang tidak benar, khususnya kepada 
pelanggan dan konsumen kami. 
Cooperation 
and 
collaboration 
with 
our 
customers are an absolute must. We see our 
customers as business partners, and work to 
ensure they grow in parallel with the growth 
of our business. We currently work with more 
than 600 distributors which are grouped into 
250 group distributors, who distribute Unilever 
products all over Indonesia. In addition, we also 
distribute directly through various channels, such 
as minimarkets and other modern supermarkets. 
	
	
	
	
	
	
	
In order to get our products out in the market quickly 
and efficiently, we have also been strengthening our 
digitalisation, including through Sahabat Warung 
application that has been operating since 2019. The 
application has made it easier for shops and outlets 
to order Unilever Indonesia products online. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
Shops that use the Sahabat Warung application 
can now order Unilever products anytime and 
anywhere, with cash on delivery (COD) payment 
available. Among the many benefits offered by 
this application, exclusive promos and attractive 
discounts have proven to be especially popular 
with users.
Outlook for the Year Ahead
In November and December 2023, our products and 
brands were impacted by negative public opinion 
resulting from the ongoing geopolitical situation in 
the Middle East, which led to inaccurate information 
circulating 
about 
multinational 
brands. 
This 
included Unilever. The whole Customer Development 
team has been facing up to these challenges and 
working hard to counter the misinformation among 
our customers and consumers.
178
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Kami 
menyampaikan 
bahwa 
informasi 
yang 
beredar untuk tidak membeli produk Unilever 
adalah informasi yang salah atau hoax. Selain itu 
kami juga memastikan pelanggan dan konsumen 
kami mengetahui bahwa seluruh produk Unilever 
Indonesia telah mendapatkan sertifikat Halal dari 
Majelis Ulama Indonesia (MUI). Kami juga akan 
meneruskan 
strategi 
pendekatan 
pelanggan, 
dengan didukung oleh kerja sama dan kolaborasi 
dengan para pelanggan kami. 
Satu hal yang tidak akan pernah berubah, kami 
akan terus mendekatkan diri dengan masyarakat, 
memastikan 
produk 
kami 
kompetitif, 
serta 
terus bekerja sama dengan komunitas untuk 
membangun kepercayaan bahwa Unilever adalah 
bagian dari Indonesia.
Kami melihat potensi pertumbuhan kinerja yang 
menjanjikan di 2024, seiring dengan perkembangan 
ekonomi dan pertumbuhan konsumsi masyarakat. 
Perseroan menilai bahwa pertumbuhan di seluruh 
kanal penjualan masih dapat terjadi, baik secara 
organik maupun melalui pengembangan pasar, 
didukung 
oleh 
fundamental 
bisnis 
Unilever 
Indonesia yang semakin kuat.
MT dan GT akan menjadi pendorong pertumbuhan, 
didukung oleh perilaku konsumen saat ini yang 
lebih menyukai pembelian barang secara langsung. 
Sementara saluran penjualan melalui D-Commerce 
diproyeksikan masih akan terkonsolidasi hingga 
akhir tahun 2024. Meski demikian, kami akan tetap 
mendorong 
transaksi 
daring 
di 
D-Commerce 
melalui distribusi portofolio produk yang tepat.
We have worked to counter a public narrative which 
instructs people not to buy Unilever products, 
by highlighting that it is based on spurious 
information. In addition, we have also worked to 
raise customer and consumer awareness that all 
Unilever Indonesia products have obtained Halal 
certificates from the Indonesian Ulema Council 
(MUI). Through cooperation and collaboration 
with our customers, we will also continue moving 
forward with our consumer engagement strategy.
One thing is for sure: We will continue reaching out to 
people to ensure our products remain competitive 
and continue to work with communities to build 
trust that Unilever is an integral part of Indonesia.	
	
	
	
	
	
	
	
	
We see promising growth potential ahead in 2024, 
along with economic development and increased 
consumption. 
Backed 
by 
Unilever 
Indonesia’s 
increasingly strong business fundamentals, the 
Company remains optimistic that growth across all 
sales channels can still happen, both organically 
and through market development.	
	
	
MT and GT will remain the drivers of this growth, 
powered by current consumer behaviors that lean 
more towards purchasing goods offline. Meanwhile, 
D-Commerce sales channels are expected to remain 
consolidated throughout the year. Nevertheless, we 
will continue to drive online transactions through 
digital innovations that support the distribution of 
appropriate product portfolios.
179
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Rantai Pasokan
Supply Chain
Sebagai salah satu perusahaan fast moving consumer 
goods (FMCG) terbesar di Indonesia, kami harus 
memastikan bahwa seluruh proses Supply Chain 
Perseroan berjalan secara prima dan berkelanjutan.
Supply Chain Unilever bergerak dengan tujuan 
untuk memberikan produk, jasa, dan nilai yang 
superior bagi konsumen dan para pihak yang 
terlibat dalam rantai nilai Perseroan. Untuk itu kami 
berkomitmen menerapkan strategi Supply Chain 
yang terkoneksi dari hulu ke hilir.
Strategi yang kami terapkan antara lain, 1) eksekusi 
rantai nilai yang lincah dan tangguh, 2) optimalisasi 
aset dan biaya, 3) terus berdampak positif bagi 
masyarakat dan lingkungan, 4) berinvestasi di 
future-fit talent, 5) transformasi digital, serta 6) 
menjalin kemitraan dengan tujuan mulia.
Proses Supply Chain dimulai dari komitmen untuk 
hanya menggunakan bahan baku terbaik dan 
berkelanjutan. Contohnya seperti pasokan teh 
SariWangi yang telah mendapatkan sertifikasi 
dari Rainforest Alliance, menjamin bahwa produk 
telah diproduksi menggunakan metode yang 
berfokus kepada kelestarian hutan, pengelolaan 
dampak perubahan iklim, hak asasi manusia, 
serta penghidupan yang layak bagi petani dan 
masyarakat di sekitar hutan. 
As one of the largest fast-moving consumer 
goods (FMCG) companies in the country, Unilever 
Indonesia must ensure its entire supply chain 
process runs smoothly and sustainably.
Unilever’s dedicated Supply Chain department 
operates with the goal of offering superior products, 
services, and values to consumers and stakeholders 
associated with the Company’s value chain. To achieve 
this, we are committed to implementing Supply Chain 
strategies connected from upstream to downstream.
Our strategies include: 1) the execution of an agile 
and resilient value chain, 2) optimisation of assets 
and costs, 3) positively impacting society and the 
environment, 4) investment in future-fit talent, 5) 
digital transformation, and 6) fostering purposeful 
partnerships that lead us forwards.
The 
Supply 
Chain 
process 
begins 
with 
a 
commitment to only use sustainable raw materials 
of the highest quality. For instance, the sourcing of 
SariWangi tea, certified by the Rainforest Alliance, 
includes assurances that the product Is made 
using sustainable methods that can mitigate the 
impacts of climate change, support human rights, 
and provide decent livelihoods for farmers and 
communities in areas surrounding forests.
180
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Kami juga berkomitmen untuk memperoleh bahan 
baku yang bertanggung jawab dan berkelanjutan, 
seperti hanya memasok minyak kelapa sawit dari 
pemasok yang berkomitmen terhadap kebijakan 
tanpa deforestasi, tanpa gambut, dan tanpa 
eksploitasi atau No-deforestation, No-Peat dan No 
Exploitation (NDPE).
Agar Perseroan bisa mendapatkan bahan baku 
yang sesuai standar kualitas Perseroan, kami 
memastikan untuk hanya bekerja sama dengan 
pemasok yang bertanggung jawab. Untuk itu, 
seluruh pemasok kami harus memenuhi ketentuan 
di dalam kebijakan pengadaan bertanggung 
jawab yaitu Unilever Responsible Partner Policy 
(RPP). Selain itu kami juga melakukan proses audit 
terhadap pemasok-pemasok kami.
Kebijakan pengadaan yang telah diperbarui di 
tahun 2022 ini (sebelumnya bernama Responsible 
Sourcing 
Policy/RSP), 
menjamin 
bahwa 
proses pengadaan yang kami lakukan telah 
mengedepankan aspek hukum, hak asasi manusia, 
serta kesehatan planet atau aspek lingkungan 
yang berkelanjutan. 
Melalui RPP kami juga mendorong para pemasok 
untuk meningkatkan kualitas mereka sebagai 
perusahaan 
dengan 
menetapkan 
syarat 
pengadaan 
tambahan 
yang 
harus 
dipenuhi, 
seperti adanya komitmen  terhadap target nol 
emisi atau net zero emission (NZE), maupun target 
pengurangan plastik dan limbah ke lingkungan. 
Perseroan terus mendorong jumlah pemasok 
lokal untuk memberdayakan masyarakat serta 
mengurangi risiko volatilitas mata uang yang 
dapat terjadi apabila menggunakan pemasok 
dari luar negeri. Di tahun 2023, 61% pemasok kami 
adalah pemasok lokal.
Mengurangi Kompleksitas
Di 
tahun 
2023 
kami 
melanjutkan 
proses 
transformasi yang telah dimulai pada 2022, 
yaitu transformasi operasional terintegrasi untuk 
membangun 
kapabilitas 
masa 
depan, 
serta 
transformasi pada basis manufaktur yang akan 
membuat waktu produksi kami lebih efisien dan 
terintegrasi secara digital.
We are also committed to sourcing raw materials 
that are responsibly obtained and sustainable. For 
instance, we only procure palm oil from suppliers 
who comply with No-Deforestation, No-Peat, and 
No Exploitation (NDPE) policies.	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
In order to ensure that all raw materials obtained 
by the Company meet its quality standards, we only 
partner with responsible suppliers. As such, all of our 
suppliers are subject to a stringent auditing process 
to establish their compliance with provisions outlined 
in the Unilever Responsible Partner Policy (RPP).	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
In 2022, updates to our procurement policy, which 
was previously known as the Responsible Sourcing 
Policy/RSP, helped to ensure that our procurement 
processes prioritise legal aspects, human rights, 
and sustainable environmental practices.		
	
	
	
	
	
	
	
	
Through 
our 
new 
and 
updated 
Responsible 
Partner Policy (RPP), we also encourage suppliers 
to raise their own professional standards by 
setting 
additional 
procurement 
requirements. 
These include commitments to achieving net zero 
emissions (NZE) targets, as well as targets for 
reducing plastic usage and environmental waste.
In 2023, 61% of our suppliers were local, in line with 
our policy to prioritise and increase the number of 
local suppliers. Our aim is to empower communities 
and reduce the risk of currency volatility that is 
associated with foreign suppliers. 	
	
	
Reducing Complexity
In 2023, we continued the integrated operational 
transformation process that was initiated in 2022. 
These operational transformations, many of which 
focused on digital integration, set out to build 
capacities in our manufacturing base, thereby 
improving both the timeliness and efficiency of our 
production processes.
181
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Implementasi digital di seluruh lini bisnis, termasuk 
penerapan kapabilitas digitalisasi dan data driven, 
mendorong proses bisnis dari hulu ke hilir berjalan 
secara lebih efisen serta mengurangi kompleksitas 
yang terjadi apabila proses dikerjakan secara manual. 
Penggunaan teknologi seperti mesin kecerdasan 
buatan juga membantu kami untuk membuat 
perhitungan atau proyeksi secara lebih tepat.
Dari sisi manufaktur dan logistik, kami memastikan 
seluruh proses produksi dijalankan dengan standar 
yang 
memperhatikan 
perlindungan 
terhadap 
lingkungan serta dampak perubahan iklim. Secara 
konsisten kami terus melakukan berbagai langkah 
untuk mengurangi emisi CO2 yang dihasilkan dari 
proses produksi dan logistik, serta menjalankan 
program efisiensi energi seperti peningkatan 
penggunaan energi terbarukan.
Hal ini sesuai target yang ingin kami capai di tahun 
2030 yaitu untuk mencapai nol emisi di seluruh 
operasional kami, serta target nol emisi di seluruh 
produk kami dari mulai proses pengadaan hingga 
penjualan di tahun 2039. Target ini berpedoman 
kepada target keberlanjutan Unilever Global yang 
terangkum di dalam the Unilever Compass.
Untuk melindungi lingkungan sekitar dari dampak 
operasional Perseroan, kami terus menganut 
kebijakan zero waste to landfill saat mengelola 
limbah dari kegiatan produksi. Pendekatan ini 
memastikan bahwa tidak ada sampah atau limbah 
non-bahan beracun dan berbahaya (non-B3) dari 
pabrik dan kantor kami yang berakhir di Tempat 
Pemrosesan Akhir (TPA).
Di tahun 2023, delapan pabrik kami (enam di 
Cikarang dan dua di Rungkut) mendapatkan 
PROPER Biru dari Kementerian Lingkungan Hidup 
dan Kehutanan, menunjukkan bahwa Perseroan 
telah melakukan upaya pengelolaan lingkungan 
yang dipersyaratkan.
Digital implementation across all business lines, 
including the application of digitisation and data-
driven capabilities, facilitates more efficient end-to-
end business processes and reduces the complexity 
associated with manual processes. The utilisation 
of technology such as artificial intelligence (AI) 
machines has also helped us to make calculations 
and projections more precisely.
With regards to manufacturing and logistics, we 
have ensured that all production processes adhere 
to standards that prioritise environmental protection 
and seek to mitigate the impacts of climate change. 
To that end, we have taken steps to reduce the CO2 
emissions associated with production and logistics 
processes, while also implementing a number of 
energy efficiency programs. In particular, this includes 
the increased utilisation of renewable energy sources.
These efforts align with our 2030 targets, namely 
to achieve zero emissions across our operations 
and zero emissions for all our products, from 
procurement to sales, by 2039. These targets are 
aligned with the Unilever Global sustainability 
goals outlined in the Unilever Compass.	
	
	
To protect the surrounding environment from 
any adverse impacts associated with Company 
operations, we consistently adhere to a zero-waste-
to-landfill policy when managing waste generated 
from production activities. This approach ensures 
that no non-hazardous and non-toxic waste 
(non-B3) from our factories and offices end up in the 
Final Processing Site (TPA).
In 2023, eight of our factories (six in Cikarang and two 
in Rungkut) were assigned Blue PROPER status by 
the Ministry of Environment and Forestry, indicating 
the Company’s compliance with environmental 
management requirements.
182
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Mengutamakan Kesehatan dan 
Keselamatan Kerja
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) menjadi 
hal 
yang 
tidak 
terpisahkan 
dari 
penerapan 
Supply Chain. Guna memastikan seluruh proses 
Supply Chain berjalan dengan aman, kami telah 
menerapkan Sistem Manajemen Keselamatan dan 
Kesehatan Kerja (SMK3) yang berperan mencegah 
kecelakaan dan cedera sebelum terjadi. 
Kami 
memastikan 
informasi 
mengenai 
K3 
tersampaikan dengan baik kepada karyawan 
dan pihak-pihak yang bekerja sama dengan 
Perseroan melalui metode konvensional seperti 
briefing keselamatan serta poster/banner, maupun 
media digital seperti e-mail blast dan media 
sosial. Informasi penerapan standar K3 kepada 
pihak ketiga juga kami sampaikan melalui surat 
perintah kerja.
Di tahun 2023, 100% karyawan dan pekerja (baik dari 
perusahaan maupun kontraktor) telah menerapkan 
SMK3. Untuk menjaga kepatuhan, penerapan SMK3 
diaudit secara internal dan eksternal oleh lembaga 
sertifikasi SMK3 setiap tiga tahun.
 
Ke depannya, kami akan memastikan proses 
Supply Chain Unilever Indonesia tetap berjalan 
secara efisien dibantu oleh penerapan teknologi 
yang mutakhir, dengan terus menerapkan prinsip 
keberlanjutan serta keamanan dan keselamatan 
kerja di setiap prosesnya.
Prioritising Occupational 
Health and Safety
Occupational Health and Safety (K3) is an integral 
part of Supply Chain implementation. To ensure 
safety throughout the entire Supply Chain process, 
we have implemented the Occupational Health 
and Safety Management System (SMK3), which 
plays a crucial role in preventing the occurrence of 
accidents and injuries.
We have also been working to ensure that K3-
related information is effectively communicated to 
our employees and partners, through conventional 
methods such as safety briefings and posters/
banners, as well as through digital channels such as 
email blasts and social media postings. Information 
on the implementation of K3 standards for third 
parties is also delivered through work orders. 
In 2023, 100% of our employees and workers 
(both 
from 
the 
Company 
and 
contractors) 
had implemented SMK3. To ensure continued 
compliance, the implementation of SMK3 is subject 
to internal and external audits by SMK3 certification 
agencies once every three years.
Looking to the future, we will ensure that Unilever 
Indonesia’s 
Supply 
Chain 
continues 
to 
run 
efficiently. Powered by the application of cutting-
edge technology, we will continue to promote 
sustainability, along with occupational security and 
safety principles, in all processes.
183
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Customer 
Operations
Melalui 
Customer 
Operations, 
kami 
terus 
meningkatkan pelayanan kepada para customer/
pelanggan dan memastikan inventori dan proses 
distribusi berjalan dengan efisien. Hasilnya, pada 
2023 produk-produk kami di dalam segmen Home 
Care, Personal Care, Beauty & Wellbeing, dan Ice 
Cream, menjadi pilihan nomor 1 oleh pelanggan 
Modern Trade berdasarkan survei yang dilakukan 
oleh Advantage Group Survey (AGS), lembaga 
penyedia survei pelanggan asal Toronto, Kanada.
Pencapaian ini tentu tidak akan terjadi tanpa 
eksekusi strategi yang tepat. Di tahun 2023 kami 
berfokus kepada peningkatan layanan pelanggan, 
optimasi biaya, dan aliran kas yang sehat. 
Kinerja Customer Operation juga didukung oleh 
penggunaan teknologi digital, serta penerapan 
kesehatan dan keselamatan kerja di bagian 
distribusi barang.
Kami juga menerapkan berbagai inisiatif teknologi 
digital yang bertujuan untuk memudahkan kinerja 
pelanggan kami. Contohnya, penerapan e-billing 
yang dapat mempermudah proses pencatatan 
dan meminimalisir kesalahan apabila dilakukan 
secara manual.
Through Customer Operations, we continue to 
improve service to our customers and ensure the 
inventory and distribution processes run efficiently. 
As a result, in 2023 our products in the Home Care, 
Personal Care, Beauty & Wellbeing, and Ice Cream 
segments, became number 1 choice by Modern 
Trade customers based on a survey conducted by 
the Advantage Group Survey (AGS), the Toronto, 
Canada-based customer survey provider agency.	
	
This achievement was a testament to the excellent 
strategy execution. In 2023, we focused on improving 
customer service, cost, and cash optimisation. 
Customer 
Operations’ 
performance 
was 
also 
powered by the application of digital technology, 
as well as the implementation of occupational 
health and safety in the distribution of goods.	
	
	
We 
have 
also 
implemented 
various 
digital 
technology initiatives aimed at supporting customer 
operations. For example, the implementation of 
e-billing, which simplifies the recording process and 
reduces the errors that can occur when this process 
is conducted manually.
184
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Memperkuat Efisiensi serta 
Kesehatan dan Keselamatan Kerja
Secara 
internal 
kami 
memastikan 
kinerja 
operasional 
berjalan 
efisien, 
sehingga 
pengeluaran dan aliran kas tetap terjaga dengan 
baik. 
Misalnya, 
dengan 
menggunakan 
mesin 
kecerdasan buatan (artificial intelligence/AI) untuk 
memperkirakan jumlah pesanan yang akan datang 
(forecasting) dengan lebih tepat. 
Inisiatif tersebut mendorong penurunan inventori 
kami di seluruh lini distribusi, baik di Unilever 
Indonesia maupun di pelanggan. Selain itu kami 
juga berhasil mengurangi jumlah hari piutang 
(collection). Kombinasi dari penurunan inventori 
dan piutang membuat aliran kas menjadi lebih 
terjaga. 
Kami juga menerapkan jalur transportasi distribusi 
yang lebih efisien di tahun ini, khususnya untuk 
mengurangi biaya Bahan Bakar Minyak (BBM). 
Inisiatif ini berhasil mengompensasi 30% kenaikan 
harga BBM yang terjadi menjelang akhir tahun 
2022, sehingga tidak mengakibatkan kenaikan 
biaya operasional di 2023.
Strengthening Efficiency and 
Occupational Health and Safety 
Internally, we have ensured that operational 
performance runs efficiently, so that expenses and 
cash flow are well maintained. For example, we used 
artificial intelligence (AI) to estimate the number of 
upcoming orders (forecasting) more precisely.	
	
	
	
	
	
	
	
	
These initiatives have led to a reduction in our 
inventory across all distribution lines, both at 
Unilever Indonesia and customers. In addition, we 
also managed to reduce the collection period. This 
combined reduction in inventory and collection 
periods has resulted in improved cash flow.	
	
We also implemented more efficient distribution 
this year, primarily to reduce the impact of fuel costs. 
Such initiatives successfully compensated for the 
30% increase in fuel prices that occurred towards 
the end of 2022, resulting in no hike in operating 
costs in 2023.	
	
	
	
	
	
185
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Di atas segalanya, kami memastikan prinsip 
kesehatan dan keselamatan kerja menjadi bagian 
dari setiap proses bisnis kami, termasuk kepada 
pihak-pihak yang terlibat di dalam proses bisnis. 
Misalnya, kami terus melakukan pelatihan dan 
edukasi terkait keamanan berkendara kepada 
supir-supir truk yang mendistribusikan produk-
produk kami di seluruh Indonesia. Hasilnya, kami 
mencatat nol tingkat kecelakaan kerja berat/
fatality di 2023.
Pada 
2024 
kami 
akan 
melanjutkan 
strategi 
Customer Operations yang telah terbukti berhasil 
di 2023. Selain terus meningkatkan hubungan dan 
komunikasi yang baik dengan para pelanggan, 
kami 
juga 
akan 
meningkatkan 
pemakaian 
teknologi digital yang dapat lebih membantu 
pelanggan kami, maupun yang dapat mendukung 
proses operasional. 
Di luar itu secara internal kami akan terus menjaga 
fundamental bisnis dengan menerapkan berbagai 
strategi yang dapat menjaga posisi inventori dan 
biaya kami tetap rendah, menjaga aliran kas, 
serta memperkuat penerapan kesehatan dan 
keselamatan kerja.
Above all, we have ensured that the principles of 
occupational health and safety are integrated in 
every aspect of our business processes, including 
all secondary parties associated with the business 
process. For example, we continually conduct training 
and education related to safe driving for truck drivers 
who distribute our products nationwide. As a result, in 
2023 we recorded zero fatalities.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Customer 
Operations 
strategies 
that 
proved 
successful in 2023 will be continued in 2024. In 
addition to continuing to enhance good relations 
and communication with our customers, we will 
also upscale the application of digital technologies 
that can further help our customers and support 
operational processes. 	 	
	
	
	
Additionally, we will continue to maintain our 
business fundamentals by implementing various 
internal strategies designed to keep our inventory 
and costs low, maintain cash flow, and strengthen the 
implementation of occupational health and safety.
186
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
187
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Tinjauan 
Keuangan
Financial 
Review
188
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Pembahasan dan analisis berikut mengacu 
pada 
Laporan 
Keuangan 
Perseroan 
untuk tahun-tahun yang berakhir pada 
31  Desember 2023 dan 2022 yang juga 
disajikan di halaman 347 dalam buku 
Laporan Tahunan ini. Laporan keuangan 
tersebut telah diaudit oleh KAP Siddharta 
Widjaja & Rekan.
The following discussion and analysis refers 
to the Financial Statements of the Company 
as of and for the years ended 31 December 
2023 and 2022, which are also presented in 
page 347 on this Annual Report. The financial 
statements were audited by KAP Siddharta 
Widjaja & Rekan. 
Kinerja Keuangan
Financial Performance
Aset
Pada tanggal 31 Desember 2023, Perseroan 
mencatat jumlah aset sebesar Rp16,7 triliun, 
mengalami penurunan sebesar 9,0% dibanding 
tahun 2022. Penurunan terutama berasal dari 
penurunan jumlah aset lancar.
Aset Lancar
Aset lancar Perseroan mengalami penurunan 
sebesar 
18,2% 
dari 
Rp7,57 
triliun 
menjadi 
Rp6,19 triliun di tahun 2023. Hal tersebut terutama 
disebabkan oleh penurunan piutang usaha.
Assets
As of 31 December 2023, the Company recorded 
total assets amounting to Rp16.7 trillion, decreased 
by 9.0% compared to 2022. The decrease is mainly 
derived from the decrease in current assets. 
Current Assets
The Company’s current assets decreased by 
18.2% from Rp7.57 trillion to Rp6.19 trillion in 2023. 
This is mainly due to decrease in trade debtors. 
189
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Aset Lancar
Current Assets
2023
Kontribusi
Contribution
2022
Kontribusi
Contribution
^(%)
Kas dan setara kas | Cash and cash equivalents
1,020,598
16.5%
502,882
6.6%
102.9%
Piutang usaha | Trade debtors
2,343,012
37.8%
3,924,499
51.9%
-40.3%
Uang muka dan piutang lain-lain | Advances and 
other debtors
254,638
4.1%
286,311
3.8%
-11.1%
Persediaan | Inventories
2,422,044
39.1%
2,625,116
34.7%
-7.7%
Beban dibayar di muka | Prepaid expenses
29,882
0.5%
23,750
0.3%
25.8%
Pajak dibayar di muka | Prepaid taxes
70,259
1.1%
205,210
2.7%
-65.8%
Klaim pengembalian pajak | Claim for tax refund
51,406
0.8%
-
0.0%
0.0%
Jumlah Aset Lancar | Total Current Assets
6,191,839
100.0%
7,567,768
100.0%
-18.2%
a .	 Kas dan Setara Kas
	
Kas dan setara kas Perseroan pada tanggal 
31 
Desember 
2023 
sebesar 
Rp1,02 
triliun 
sebagian besar terdiri dari kas di bank.
	
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Aset Lancar
Current Assets
2023
Kontribusi
Contribution
2022
Kontribusi
Contribution
Kas | Cash on hand
0
0.0%
9,246
1.8%
Bank | Cash in banks
Rupiah
714,139
70.0%
212,628
42.3%
Dolar Amerika Serikat | U.S. Dollar
247,698
24.3%
208,336
41.4%
Euro
58,761
5.8%
33,349
6.6%
Deposito berjangka (Dolar Amerika Serikat) | 
Time deposits (U.S. Dollar)
0
0.0%
39,323
7.8%
Jumlah Kas dan Setara Kas | Total Cash and Cash 
Equivalent
1,020,598
100.0%
502,882
100.0%
b .	 Piutang Usaha
	
Pada tahun 2023, Perseroan membukukan 
piutang usaha sebesar Rp 2,3 triliun. Piutang 
usaha tersebut merupakan piutang usaha 
yang berasal dari pelanggan pihak ketiga dan 
dari pihak berelasi yang tidak memiliki kasus 
gagal bayar di masa terdahulu. Per tanggal 
31 Desember 2023, Perseroan mencadangkan 
Rp224,8 miliar atas penurunan nilai yang 
mungkin muncul dari piutang tidak tertagih.
	
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Piutang Usaha
Trade Debtors
2023
2022
Lancar | Current
2,231,395
3,598,211
Lewat Jatuh Tempo | Overdue
1-30 hari | 1-30 days
38,636
86,170
>30 hari | >30 days
297,780
451,327
Jumlah | Total
2,567,811
4,135,708
a.	 Cash and Cash Equivalents
	
The Company’s cash and cash equivalents as 
at 31 December 2023 of Rp1.02 trillion mostly 
consist of cash in banks.
b.	 Trade Debtors
	
In 2023, the Company booked trade debtors 
of Rp2.3 trillion. The trade debtors derived 
from trade debtors from existing third-party 
customers and related parties which had 
no default experience in the past. As of 31 
December 2023, the Company allocated a 
provision of Rp224.8 billion of impairment that 
may have arisen from uncollectible receivables. 
190
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Piutang Usaha
Trade Debtors
2023
2022
Provisi atas kerugian penurunan nilai | Provision for impairment losses
(224,799)
(211,209)
Jumlah Piutang Usaha Bersih | Total Net Trade Debtros
2,343,012
3,924,499
c .	 Uang Muka dan Piutang Lain-Lain
	
Di tahun 2023, uang muka dan piutang lain-lain 
ini mengalami penrunan sebesar Rp31,7 miliar 
menjadi Rp254,6 miliar, yang sebagian besar 
disebabkan oleh penurunan uang muka dan 
piutang lain-lain ke pihak berelasi.
d .	 Persediaan
	
Persediaan Perseroan pada tahun 2023 adalah 
sebesar Rp2,4 triliun atau menurun sebesar 
7,7%. Penurunan persediaan sebagian besar 
disebabkan 
oleh 
penurunan 
barang 
jadi 
dan bahan baku. Rata-rata days-on-hand 
persediaan mengalami peningkatan sebesar 
5 hari menjadi 47 hari dibandingkan periode 
yang sama tahun lalu. Persediaan juga telah 
dilindungi dengan asuransi terhadap risiko 
kerugian karena bencana alam, kebakaran, 
dan 
risiko-risiko 
lainnya 
dengan 
jumlah 
pertanggungan sebesar Rp2,5 triliun.
c.	 Advances and Other Debtors
	
In 2023, advance and other debtors experienced 
a decrease of Rp31.7 billion to Rp254.6 billion, 
which was mostly due to decrease in advances 
and other debtors to related parties.	 	
	
d.	 Inventories
	
The 
Company’s 
inventories 
in 
2023 
is 
Rp2.4 trillion or decreased by 7.7%. The decrease 
in inventory is mostly due to decrease in finished 
good and raw material. The average days-on-
hand inventory is increase 5 days into 47 days 
compared to the same period in previous year. 
Inventories have also been insured against the 
risk of losses due to natural disaster, fire, and 
other risks with a total coverage of Rp2.5 trillion. 
 
 
Days of Inventories on hand | Days of Inventories on hand
2019
2020
2021
Inventories period | Inventories period
2023
2022
44
44
45
47
42
Aset Tidak Lancar
Pada tahun 2023, aset tidak lancar Perseroan 
adalah sebesar Rp10,5 triliun atau menurun 2.6%. 
Penurunan terutama disebabkan oleh penurunan 
dari aset tetap dan aset takberwujud.
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Aset Tidak Lancar
Non-Current Assets
2023
Kontribusi
Contribution
2022
Kontribusi
Contribution
^(%)
Aset tetap | Fixed assets
9,310,734
88.9%
9,536,027
88.7%
-2.4%
Goodwill
61,925
0.6%
61,925
0.6%
0.0%
Aset tak berwujud | Intangible assets
399,468
3.8%
447,059
4.2%
-10.6%
Non-Current Assets
In 
2023, 
the 
Company’s 
non-current 
assets 
amounted to Rp10.5 trillion or decreased by 2.6%. 
The decrease is mainly due to decrease in fixed 
assets and intangible assets.
191
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Aset Tidak Lancar
Non-Current Assets
2023
Kontribusi
Contribution
2022
Kontribusi
Contribution
^(%)
Aset hak-guna | Right-of-use assets
616,061
5.9%
627,048
5.8%
-1.8%
Aset tidak lancar lainnya | Other non-current 
assets
84,059
0.8%
78,287
0.7%
7.4%
Jumlah Aset Tidak Lancar | Total Non-Current 
Assets
10,472,247
100.0%
10,750,346
100.0%
-2.6%
a .	 Aset Tetap
	
Aset tetap yang dimiliki Perseroan pada tanggal 
31 Desember 2023 adalah sebesar Rp9,3 triliun 
dan 
mengalami 
penurunan 
sebesar 
2,4% 
dibanding tahun lalu sebesar Rp9,5 triliun. 
Penurunan ini terutama berasal dari penurunan 
pada nilai tercatat neto mesin dan peralatan 
dan kendaraan bermotor.
	
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Aset Tetap
Fixed Assets
2023
Kontribusi
Contribution
2022
Kontribusi
Contribution
^(%)
Tanah | Land
277,326
3.0%
277,326
2.9%
0.0%
Bangunan | Buildings
2,513,197
27.0%
2,483,673
26.0%
1.2%
Mesin dan peralatan | Machinery and 
equipment
5,774,594
62.0%
6,056,475
63.5%
-4.7%
Kendaraan bermotor | Motor vehicles
4,755
0.1%
6,062
0.1%
-21.6%
Aset dalam penyelesaian | Construction in 
progress
740,862
8.0%
712,491
7.5%
4.0%
Nilai Tercatat Bersih | Net Carrying Value
9,310,734
100.0%
9,536,027
100.0%
-2.4%
b.	 Goodwill
	
Nilai 
buku 
neto 
goodwill 
pada 
tanggal 
31 
Desember 
2023 
adalah 
Rp61,9 
miliar. 
Goodwill merupakan selisih lebih dari jumlah 
yang dibayar atas nilai aset neto dari bisnis yang 
diakuisisi oleh Perseroan berkaitan dengan 
produk Bango.
	
Tidak ada penambahan goodwill di tahun 2023. 
Manajemen juga telah melakukan penelaahan 
atas goodwill dan menyimpulkan tidak terdapat 
penurunan nilai.
c.	 Aset Takberwujud
	
Aset takberwujud yang dimiliki Perseroan pada 
tanggal 31 Desember 2023 adalah sebesar 
Rp399,5 miliar. Termasuk didalamnya adalah 
merek dagang, perangkat lunak dan lisensi 
perangkat lunak. 
a.	 Fixed Assets
	
Fixed assets owned by the Company as of 31 
December 2023 was amounted to Rp9.3 trillion 
and experienced a decrease of 2.4% from the 
prior year balance of Rp9.5 trillion. This decrease 
was largely derived from decrease of net 
carrying value in machinery and equipment and 
motor vehicles.
b. Goodwill
	
The 
net 
book 
value 
of 
goodwill 
as 
of 
31 
December 
2023 
was 
amounted 
to 
Rp61.9 billion. Goodwill represents the excess of 
the amount paid over the carrying value of net 
assets of business acquired by the Company 
relating to Bango products.
	
There was no additional goodwill in 2023. 
Management also had reviewed the goodwill 
and concluded that there is no impairment.	
	
	
	
c.	 Intangible Assets
	
Intangible assets owned by the Company 
as of 31  December 2023 is amounted to 
Rp399.5 
billion. 
This 
includes 
trademarks, 
software, and software licences. 
192
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
	
Aset takberwujud timbul dari perolehan atas 
merek yang berhubungan dengan produk 
Hazeline, Bango, Buavita, Hijab Fresh dan 
Seru yang diperoleh masing-masing pada 
tahun 1996, 2001, 2008, 2017, dan 2018, serta 
perangkat lunak dan lisensi perangkat lunak 
yang diperoleh dari tahun 2004 sampai dengan 
tahun 2018.
	
Pada tanggal 31 Desember 2022, Perseroan 
telah 
melakukan 
pengurangan 
aset 
takberwujud berupa merek yang berhubungan 
dengan produk Hijab fresh yang diperoleh pada 
tahun 2017.
d.	 Aset Tidak Lancar Lainnya
	
Di tahun 2023, aset tidak lancar lainnya tercatat 
sebesar Rp84,1 miliar, mengalami peningkatan 
sebesar Rp5,8 miliar dibanding tahun 2022.
e.	 Aset Hak-Guna
	
Di tahun 2023, aset hak-guna tercatat sebesar 
Rp616 miliar, mengalami penurunan sebesar 
Rp11 miliar dibanding tahun 2022. Penurunan 
terutama disebabkan oleh beban penyusutan 
selama tahun 2023.
Liabilitas
Perseroan membukukan jumlah liabilitas di akhir 
tahun 2023 sebesar 13,3 triliun yang terdiri dari 84% 
liabilitas jangka pendek dan 16% liabilitas jangka 
panjang. Jumlah liabilitas mengalami penurunan 
sebesar Rp1 triliun atau 7,3% dibanding tahun 2022, 
disebabkan terutama oleh penurunan liabilitas 
jangka pendek.
Liabilitas 2019-2023 | Liabilities 2019-2023
Dalam triliun Rupiah | In trillion Rupiah
	
Intangible 
assets 
principally 
comprise 
acquisitions of trademarks related to Hazeline, 
Bango, Buavita, Hijab Fresh and Seru products 
which were acquired in 1996, 2001, 2008, 2017 
and 2018, respectively, as well as software and 
software licenses which were acquired from 
2004 until 2018.	
	
	
	
	
	
As at 31 December 2022, Company has disposed 
the 
intangible 
assets 
principally 
comprise 
acquisitions of trademarks related to Hijab 
Fresh which were acquired in 2017.	
	
	
	
d.	 Other Non-Current Assets
	
In 2023, other non-current assets were recorded 
at Rp84.1 billion, an increase of Rp5.8 billion 
compared to 2022.	
	
	
	
e.	 Right-of-use Assets
	
In 2023, right-of-use assets were recorded 
at Rp616 billion, a decrease of Rp11 billion 
compared to 2022. The decrease was mainly due 
to depreciation expenses during 2023. 	
	
Liabilities
The Company booked total liabilities at year end 
2023 of Rp13.3 trillion, of which 84% were current 
liabilities and 16% were non-current liabilities. The 
total liabilities decreased by Rp1 trillion or 7.3% 
compared to 2022, which was caused largely by 
decrease in current liabilities.
Liabilitas Jangka Panjang (dalam triliun Rupiah) |  
Non-Current Liabilities (in trillion of Rupiah)
Liabilitas Jangka Pendek (dalam triliun Rupiah) |  
Current Liabilities  (in trillion of Rupiah)
2023
2022
2021
2020
2019
2019
2.3
13.1
13.4
12.4
12.4
11.2
2.2
2.3
1.9
2.1
193
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Liabilitas Jangka Pendek
Pada 
tahun 
2023, 
liabilitas 
jangka 
pendek 
Perseroan adalah sebesar Rp11,2 triliun mengalami 
penurunan sebesar 9,8% dibandingkan tahun 2022.
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Liabilitas Jangka Pendek
Current Liabilities
2023
Kontribusi
Contribution
2022
Kontribusi
Contribution
^(%)
Pinjaman bank | Bank borrowings
0
0.0%
600,000
4.8%
-100.0%
Utang usaha | Trade creditors
4,063,637
36.2%
4,699,974
37.8%
-13.5%
Utang pajak | Taxes payable
528,939
4.7%
658,951
5.3%
-19.7%
Akrual | Accruals
3,892,014
34.7%
3,998,399
32.1%
-2.7%
Utang lain-lain | Other payables
2,377,300
21.2%
2,304,909
18.5%
3.1%
Liabilitas imbalan kerja jangka panjang – 
bagian jangka pendek | Long-term employee 
benefits liabilities – current portion
152,552
1.4%
144,369
1.2%
5.7%
Liabilitas sewa-bagian jangka pendek | Lease 
liabilities - current portion
209,526
1.9%
35,621
0.3%
488.2%
Jumlah Liabilitas Jangka Pendek | Total 
Current Liabilities
11,223,968
100.0%
12,442,223
100.0%
-9.8%
Analisis umur utang usaha adalah sebagai berikut:
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Utang Usaha
Trade Creditors
2023
2022
Lancar | Current
4,054,106
4,695,031
Lewat Jatuh Tempo | Overdue
1-30 hari | 1-30 days
7,003
901
>30 hari | >30 days
2,528
4,042
Jumlah Utang Usaha | Total Trade Creditors
4,063,637
4,699,974
Liabilitas Jangka Panjang
Pada 31 Desember 2023 Perseroan membukukan 
liabilitas jangka panjang sebesar Rp2,1 triliun. 
Peningkatan jumlah liabilitas jangka panjang 
sebesar 
Rp180,2 
miliar 
terutama 
disebabkan 
oleh peningkatan liabilitas imbalan kerja jangka 
panjang – bagian jangka panjang.
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Liabilitas Jangka Panjang
Non-Current Liabilities
2023
Kontribusi
Contribution
2022
Kontribusi
Contribution
^(%)
Liabilitas pajak tangguhan | Deferred tax 
liabilities
165,609
8.0%
253,601
13.5%
-34.7%
Liabilitas imbalan kerja jangka panjang – 
bagian jangka panjang | Long-term employee 
benefits liabilites – non-current portion
1,352,014
65.7%
976,629
52.0%
38.4%
Liabilitas sewa - bagian jangka panjang | Lease 
liabilities – non-current portion
541,257
26.3%
648,405
34.5%
-16.5%
Jumlah Liabilitas Jangka Panjang | Total 
Non-Current Liabilities
2,058,880
100.0%
1,878,635
100.0%
9.6%
Current Liabilities
In 2023, the Company’s current liabilities were 
Rp11.2 trillion decreased by 9.8% compared to 2022.
The ageing analysis of trade creditors is as follows:
Non-Current Liabilities
As of 31 December 2023, the Company recorded 
non-current liabilities amounting to Rp2.1  trillion. 
The 
increase 
in 
non-current 
liabilities 
by 
Rp180.2  billion  was mainly attributable to the 
increase in long-term employee benefits liabilities 
– non-current portion.
194
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Ekuitas
Pada tahun 2023, ekuitas Perseroan tercatat 
sebesar Rp3,4 triliun. Nilai ekuitas terlihat turun 
sebesar Rp616 miliar terutama disebabkan oleh 
penurunan laba tahun berjalan 2023 dibandingkan 
laba tahun sebelumnya.
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Kinerja Keuangan
Financial Performance
2023
2022
^(%)
Penjualan bersih | Net sales
38,611,401
41,218,881
-6.3%
Harga pokok penjualan | Cost of goods sold
19,416,887
22,153,944
-12.4%
Laba bruto | Gross profit
19,194,514
19,064,937
0.7%
Laba usaha | Operating profit
6,279,283
7,068,808
-11.2%
Laba | Profit
4,800,940
5,364,761
-10.5%
Margin laba | Profit margin
12.4%
13.0%
-0.6%
Laba bersih per saham dasar | Basic earnings per share
126
141
-10.6%
Penjualan Neto
Selama 
tahun 
2023, 
Perseroan 
berhasil 
membukukan penjualan neto sebesar Rp38,6 triliun 
atau menurun 6,3% dibanding periode yang sama 
tahun lalu. Penjualan ini berasal dari dua segmen 
usaha, yaitu segmen Home and Personal Care 
serta Foods and Refreshment yang masing-masing 
sebesar Rp25,1 trilliun dan Rp13,5 triliun. Kontribusi 
masing-masing 
segmen 
tersebut 
terhadap 
penjualan neto Perseroan berturut-turut adalah 
sebesar 65% dan 35%.
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Home and Personal Care
Foods and Refreshment
Total
Informasi Segmen
Segment Information
2023
2022
^(%)
2023
2022
^(%)
2023
2022
Penjualan bersih | Net sales
25,150,376 27,256,087
-7.7% 13,461,025 13,962,794
-3.6% 38,611,401 41,218,881
Laba bruto | Gross profit
13,204,513 13,089,477
0.9%
5,990,001
5,975,460
0.2% 19,194,514 19,064,937
Hasil segmen | Segment 
result
6,179,340
6,286,818
-1.7%
2,542,477
2,798,122
-9.1%
8,721,817
9,084,940
Margin laba bruto | Gross 
profit margin
52.5%
48.0%
4.5%
44.5%
42.8%
1.7%
49.7%
46.3%
Kontribusi penjualan | Sales 
contribution
65.1%
66.1%
-1.0%
34.9%
33.9%
1.0%
100.0%
100.0%
Harga Pokok Penjualan
Pada tahun 2023, harga pokok penjualan (“HPP”) 
Perseroan adalah sebesar Rp19,4 triliun atau 
menurun 12,4%. Penurunan HPP terutama berasal 
dari penurunan harga material di tahun 2023.
Equity
In 2023, the Company’s equity is recorded at Rp3.4 
trillion. The decrease of Rp616 billion was primarily 
due to decrease of net profit in 2023 compared to 
previous year.
Net Sales
During 2023, the Company managed to book Rp38.6 
trillion in net sales, a decrease of 6.3% over the same 
period last year. These sales were derived from two 
business segments, Home and Personal Care, as 
well as Foods and Refreshment, which amounted 
to Rp25.1 trillion and Rp13.5 trillion, respectively. 
The contribution of each of these segments to total 
Company’s net sales was 65% and 35%.
Cost of Goods Sold
In 2023, the Company’s cost of goods sold (“CoGS”) 
had amounted to Rp19.4 trilion, a decrease of 
12.4%. The decrease in CoGS was mainly due to the 
decrease in raw material prices in 2023. 
195
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Laba Bruto
Perseroan 
membukukan 
laba 
bruto 
sebesar 
Rp19,2 triliun pada tahun 2023 atau 0,7% lebih tinggi 
dibanding tahun sebelumnya. Marjin laba bruto 
pada tahun 2023 adalah sebesar 49,7% yang juga 
meningkat dibanding periode tahun sebelumnya 
yakni 46,3% terutama berasal dari penurunan 
harga pokok penjualan selama 2023.
Beban Usaha 
Beban usaha terdiri dari beban pemasaran dan 
penjualan, beban umum dan administrasi, dan 
beban/(penghasilan) 
lain-lain. 
Beban 
usaha 
Perseroan di 2023 adalah sebesar Rp12,9 triliun 
yang terdiri dari beban pemasaran dan penjualan 
Rp9 
triliun, 
beban 
umum 
dan 
administrasi 
Rp3,9  triliun dan penghasilan lain-lain sebesar 
Rp75 juta. 
Beban pemasaran dan penjualan mengalami 
peningkatan 
sebesar 
6,4%, 
dipengaruhi 
oleh 
peningkatan 
aktivitas 
iklan 
dan 
riset 
pasar 
selama 2023. Peningkatan pada beban umum dan 
administrasi sebesar 10,6% terutama dipengaruhi 
oleh peningkatan biaya royalti terkait merek, 
teknologi, dan perjanjian Enterprise Technology 
Services. Peningkatan biaya royalti ini disebabkan 
oleh lower-base biaya royalti di tahun 2022 
dikarenakan adanya one-off adjustment.
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Beban Usaha
Operating Expense
2023
% terhadap 
Penjualan
% to Sales
2022
% terhadap 
Penjualan
% to Sales
^(%)
Beban pemasaran dan penjualan | Marketing 
and selling expenses
8,995,650 
23.30%
 8,451,104 
20.5%
6.44%
Beban umum dan administrasi | General and 
administration expenses
3,919,656 
10.15%
 3,544,052 
8.6%
10.60%
Penghasilan/(beban) lain-lain, neto | Other 
income/(expenses), net
(75)
0.00%
 973 
0.0%
-107.71%
Jumlah Beban Usaha | Total Operating Expense
12,915,231
33.45%
 11,996,129 
29.1%
7.66%
Laba Usaha
Penurunan laba usaha Perseroan sebesar 11,2%, 
dari Rp7.1 triliun di tahun 2022 menjadi Rp6.3 
triliun di tahun 2023 sebagian besar didorong oleh 
peningkatan beban pemasaran dan penjualan 
serta beban umum dan administrasi seperti yang 
telah dijelaskan di atas.
Gross Profit
The Company booked gross profit of Rp19.2 trillion 
in 2023 or 0.7% higher than the previous year. Gross 
profit margin in 2023is 49.7% which also increased 
compared to previous year of 46.3% mainly due to 
decrease in cost of goods sold in 2023.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Operating Expenses
Operating expenses consist of marketing and 
selling expenses, general and administration 
expenses, 
and 
other 
expenses/(income). 
The 
Company’s operating expenses in 2023 amounted 
to Rp12.9 trillion consists of marketing and selling 
expenses of Rp9 trillion, general and administration 
expenses of Rp3.9 trillion and other income of 
Rp75 million.
Marketing and selling expenses increased by 6.4%, 
mainly due to increse in advertising and market 
research activities during 2023. Increase in general 
and administration expenses by 10.6% was mainly 
affected by royalty expenses related to trademark, 
technology, and Enterprise Technology Services 
agreement. This increase in royalty fees is due 
to lower-base royalty fees in 2022 from one-off 
adjustments.
Operating Profit
The Company‘s decrease in operating profit of 
11.2%, from Rp7.1 trillion in 2022 to Rp6.3 trillion in 
2023 was mainly driven by increase in marketing 
and selling expenses as well as general and 
administration expenses as explained above.
196
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Biaya Keuangan Neto
Pada tahun 2023, biaya keuangan neto Perseroan 
adalah 
sebesar 
Rp77 
miliar, 
mengalami 
peningkatan 
sebesar 
3.2% 
dibandingkan 
tahun 2022. Peningkatan biaya keuangan neto 
disebabkan oleh rata-rata tingkat bunga pinjaman 
yang lebih tinggi selama 2023 dibandingkan tahun 
2022 (2023: 5.4%, 2022: 3.46%).
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
2023
2022
^(%)
Penghasilan keuangan | Finance income
28,563
10,206
179.9%
Biaya keuangan | Finance costs
(105,970)
(85,211)
24.4%
Biaya Keuangan Bersih | Net Finance Costs
(77,407)
(75,005)
3.2%
Laba Sebelum Pajak Penghasilan
Laba sebelum pajak penghasilan pada 2023 
mengalami penurunan Rp792 miliar dibandingkan 
tahun 
sebelumnya. 
Hal 
ini 
sejalan 
dengan 
penjelasan pada poin laba usaha di mana 
penurunan 
ini 
terutama 
disebabkan 
oleh 
peningkatan beban pemasaran dan penjualan 
serta beban umum dan administrasi.
Beban Pajak Penghasilan
Di tahun 2023, Perseroan membukukan beban 
pajak penghasilan sebesar Rp1,4 triliun atau 
Rp228  miliar lebih rendah dibanding dengan 
periode yang sama di tahun sebelumnya. Hal ini 
sejalan dengan penjelasan pada poin laba usaha 
di mana penurunan ini terutama disebabkan oleh 
peningkatan beban pemasaran dan penjualan 
serta beban umum dan administrasi.
Laba Tahun Berjalan
Di tahun 2023, Perseroan membukukan laba 
neto sebesar Rp4,8 triliun atau menurun sebesar 
10.5% dibanding periode yang sama tahun lalu. 
Marjin laba Perseroan tercatat turun 58 basis 
poin dibandingkan dengan tahun 2022 menjadi 
12.4% 
dari 
total 
penjualan. 
Hal 
ini 
sejalan 
dengan penjelasan pada poin laba usaha di 
mana penurunan ini terutama disebabkan oleh 
peningkatan beban pemasaran dan penjualan 
serta beban umum dan administrasi.
Net Finance Costs
In 2023, the Company’s net finance costs amounted 
to Rp77 billion, an increase of 3.2% compared to 
2022. Increase in net finance costs was mainly due 
to higher average of loan interest rates during 2023 
compared to 2022 (2023: 5,4%, 2022: 3,46%).
Profit Before Income Tax 
Profit before income tax in 2023 decreased by Rp792 
billion compared to previous year. This is aligned 
with explanation of operating profit point where 
this decrease was mainly affected by increase in 
marketing and selling expenses as well as general 
and administration expenses as explained above.	
	
Income Tax Expense
In 2023, the Company recorded income tax expense 
of Rp1.4 trillion or Rp228 billion lower than the 
same period in the previous year. This is aligned 
with explanation of operating profit point where 
this decrease was mainly affected by increase in 
marketing and selling expenses as well as general 
and administration expenses as explained above.	
	
Profit for The Year
In 2023, the Company recorded a net profit of 
Rp4.8 trillion or decreased 10.5% compared to the 
same period last year. The Company’s profit margin 
was recorded down 58 basis points compared 
to 2022 to 12.4% of total sales. This is aligned 
with explanation of operating profit point where 
this decrease was mainly affected by increase in 
marketing and selling expenses as well as general 
and administration expenses as explained above.
197
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Penghasilan Komprehensif Lain 
Di 
tahun 
2023, 
Perseroan 
mencatat 
rugi 
komprehensif lain sebesar Rp304,9 miliar. Hal ini 
terutama disebabkan oleh penurunan tingkat 
diskonto untuk kewajiban imbalan pasti yang 
berpengaruh pada peningkatan atas pengukuran 
kembali liabilitas imbalan kerja jangka panjang 
pada tahun 2023.
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
(Rugi) Penghasilan Komprehensif
Comprehensive (Loss) Income
2023
2022
Laba tahun berjalan | Profit of the year
4,800,940
5,364,761
Pengukuran kembali liabilitas imbalan kerja jangka panjang | 
Remeasurements of long-term employee benefits obligations
(390,843)
189,970
Pajak terkait atas penghasilan komprehensif lain | Related tax on other 
comprehensive income
85,985
(41,794)
Jumlah Penghasilan Komprehensif | Total Comprehensive Income
4,496,082
5,512,937
Laba Bersih dan Margin Laba | Net Profit and Profit Margin
Laba Bersih (dalam triliun Rupiah) | Net income (in trillions of Rupiah)
Margin Laba (%) | Profit Margin (%)
2023
2022
2021
2020
2019
2019
7.4
17.2%
16.7%
14.6%
13.0%
12.4%
7.2
5.8
5.4
4.8
(%)
Rasio
Ratio
2023
2022
Margin Laba (Laba tahun berjalan terhadap penjualan bersih) | Profit Margin (Profit 
for the year divided by net sales)
12.4%
13.0%
Imbal Hasil atas Aset (Laba tahun berjalan terhadap rata-rata jumlah aset) | Return 
on Assets (Profit for the year divided by average total assets)
27.4%
28.7%
Imbal Hasil atas Ekuitas (Laba tahun berjalan terhadap rata-rata jumlah ekuitas) | 
Return on Equity (Profit for the year divided by average total equity)
130.1%
129.0%
Other Comprehensive Income
In 2023, the Company recorded other comprehensive 
loss of Rp304.9 billion. This was mainly due 
to decrease in the discount rate for defined 
benefit obligations that affected the increase of 
remeasurements of long-term employee benefits 
liabilities in 2023.
198
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Arus Kas
Perseroan berhasil mencatat arus kas neto dari 
aktivitas operasi sebesar Rp7.1 triliun. Terkait 
aktivitas investasi, pada 2023 arus kas yang 
digunakan sebesar Rp829,3 miliar. Selain itu, terkait 
aktivitas pendanaan, arus kas digunakan adalah 
Rp5,8 triliun. 
Pada akhir tahun, Perseroan membukukan saldo 
kas dan setara kas pada akhir tahun 2023 sebesar 
Rp1,02 triliun dengan detail sebagai berikut.
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Arus Kas
Cash Flows
2023
2022
^(%)
Arus kas neto dari aktivitas operasi | Net cash flows from operating activities
7,118,088
8,061,314
^(%)
Arus kas neto yang digunakan untuk aktivitas investasi | Net cash flows used 
in investing activities
(829,323)
(526,063)
-11.7%
Arus kas neto yang digunakan untuk aktivitas pendanaan | Net cash flows 
used in financing activities
(5,771,276)
(7,357,788)
57.6%
Kenaikan bersih kas dan setara kas | Net increased in cash and cash 
equivalents
517,489
177,463
-21.6%
Dampak perubahan kurs terhadap kas dan setara kas | Effect of exchange 
rate changes on cash and cash equivalents
227
222
191.6%
Kas dan setara kas pada awal tahun | Cash and cash equivalents at the 
beginning of the year
502,882
325,197
2.3%
Kas dan setara kas pada akhir tahun | Cash and cash equivalents at the end 
of the year
1,020,598
502,882
54.6%
Arus Kas dari Aktivitas Operasi
Arus kas Perseroan dari aktivitas operasi turun 
sebesar 11,7% atau Rp943 miliar. Penurunan arus 
kas dari aktivitas operasi sebagian besar berasal 
dari 
penurunan 
penerimaan 
dari 
pelanggan 
sebesar 3,7% atau Rp1,7 triliun dan peningkatan 
pembayaran untuk beban jasa dan royalti sebesar 
17% atau sebesar Rp445 miliar; di-offset dengan 
penurunan pembayaran kepada pemasok sebesar 
3,8% atau Rp1,2 triliun dan penurunan pembayaran 
pajak penghasilan badan sebesar 14.2% atau 
sebesar Rp250 miliar.
Arus Kas untuk Aktivitas Investasi
Pada tahun 2023 arus kas atas aktivitas investasi 
digunakan 
untuk 
aktivitas 
investasi 
sebesar 
Rp829 miliar sebagian besar sehubungan dengan 
perolehan aset tetap. Kas yang digunakan untuk 
aktivitas 
investasi 
mengalami 
peningkatan 
sebanyak 57,7% atau Rp303 miliar dibandingkan 
tahun sebelumnya.
Cash Flows
The Company was able to record net cash flows 
from operating activities amounting to Rp7.1 trillion. 
In term of investing activities, in 2023 cash flows 
used was amounting Rp829.3 billion. In addition 
related to financing activities, cash flow used was 
Rp5.8 trillion.
The Company booked balance of cash and cash 
equivalents at Rp1.02 trillion at the end of 2023 with 
details as follows.
Cash Flows from Operating Activities
The Company’s cash flow from operating activities 
decreased by 11.7% or Rp943 billion. The decrease 
in cash flows from operating activities was mainly 
due to decrease in receipt from customers by 3.7% 
or Rp1.7 trillion and increase in payments of service 
fees and royalty of 17% or Rp445 billion; offset 
by a decrease in payment to suppliers by 3.8% or 
Rp1.2 trillion and decrease in payments of corporate 
income tax by 14.2% or Rp250 billion.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Cash Flows for Investing Activities
In 2023, cash flow for investing activities is used for 
investing activities was Rp829 billion mainly related 
to acquisition of fixed assets. Cash used for investing 
activities increased by 57.7% or Rp303  billion 
compared to previous year.
199
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Arus Kas untuk Aktivitas Pendanaan
Terkait aktivitas pendanaan, pada tahun 2023 arus 
kas yang digunakan adalah sebesar Rp5,8  triliun 
yang 
digunakan 
untuk 
pembayaran 
dividen 
sebesar Rp5,1 triliun, pembayaran liabilitas sewa 
sebesar Rp64 miliar, dan pembayaran pinjaman 
bank bersih sebesar Rp600 miliar.
Cash Flows for Financing Activities
In term of financing activities, in 2023 cash flow 
used are Rp5.8 trillion which are used for dividend 
payment of Rp5.1 trillion, payment for lease 
liabilities of Rp64 billion and payment of net bank 
borrowing of Rp600 billion.	
	
	
	
Kemampuan Membayar Utang
Perseroan 
terus 
mencatat 
rasio 
kemampuan 
membayar utang yang sehat. Rasio liabilitas 
terhadap ekuitas (DER) Perseroan pada tahun 
2023 adalah 0:1 yang meningkat dibandingkan 
tahun 2022.
(%)
Rasio Lancar dan Rasio Solvabilitas
Current Ratio and Solvability Ratio
2023
2022
2021
Rasio Lancar | Current Ratio
55.2%
60.8%
61.4%
Rasio Gearing | Gearing Ratio
-30.2%
2.4%
35.3%
Rasio Utang Terhadap Ekuitas | Debt to Equity Ratio
0.0 
0.2 
0.4
Rasio Total Utang Terhadap Ekuitas | Total Debt to Equity Ratio
3.9 
3.6 
3.4
Tingkat Kolektibilitas Piutang
Pada akhir tahun 2023, periode penagihan piutang 
Perseroan (collection period) adalah 35 hari dan 
meningkat dibandingkan tahun sebelumnya. Hal 
ini disebabkan oleh kebijakan Perseroan yang 
secara jangka panjang dapat mengurangi risiko 
pelanggan gagal bayar. Seluruh piutang Perseroan 
merupakan piutang jangka pendek.
Solvency
The Company continues to record a healthy solvency 
ratio. The debt-to-equity ratio (DER) in 2022 is 0:1 
which is increase compared to 2022. 
Kemampuan Membayar Utang, 
Tingkat Kolektibilitas Piutang 
dan Likuiditas
Solvency, Receivables Collectability and Liquidity
Receivables Collectability
At the end of 2023, the Company’s collection period 
is 35 days and improved compared to the previous 
year. This was due to to the Company’s policy which 
in the long-term can reduce the risk of default by 
customers. All Company’s receivables are classified 
as short-term receivables.
200
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Struktur Modal
Capital Structure
Kolektabilitas piutang ditinjau secara berkala. 
Manajemen juga telah melakukan penelaahan 
berdasarkan dari status masing masing piutang 
usaha pada setiap tanggal pelaporan, dan 
berkeyakinan 
bahwa 
provisi 
atas 
kerugian 
penurunan nilai yang dijelaskan pada Catatan 
4 atas Laporan Keuangan telah memadai untuk 
menutupi kerugian yang mungkin timbul dari 
piutang yang tidak tertagih.
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Tingkat Kolektibilitas Piutang
Receivables Collectability
2023
2022
Penjualan bersih | Net sales
38,611,401
41,218,881
Rata-rata piutang usaha | Average trade receivables
3,133,756
4,220,527
Periode rata-rata penagihan piutang (hari) | Average receivable collection period (days)
30
37
Likuiditas
Untuk memastikan ketersediaan kas, Departemen 
Treasury menyiapkan perkiraan kebutuhan arus kas 
dan memelihara fleksibilitas pendanaan dengan 
pengelolaan fasilitas kredit yang memadai.
Perseroan 
memiliki 
likuiditas 
yang 
cukup 
kuat dengan nilai kas dan setara kas sebesar 
Rp1.021  miliar. Rasio lancar Perseroan pada akhir 
tahun 2023 tercatat sebesar 55,2%.
Receivables collectability is reviewed periodically. 
Management has also reviewed based on the status 
of each trade receivable at each reporting date and 
believes that the provision for impairment losses 
described in Notes 4 to the Financial Statements 
is sufficient to cover possible losses arising from 
uncollectible receivables.
Liquidity
To ensure availability of sufficient cash, the Treasury 
Department conducts cash forecasts and maintains 
flexibility in funding by maintaining adequate credit 
facilities.	
	
	
	
	
The Company has reasonably strong liquidity with 
cash and cash equivalent of Rp1,021 billion. The 
Company had a current ratio of 55.2% at the end 
of 2023.
Pada akhir tahun 2023, kontribusi utang terhadap 
struktur modal Perseroan adalah 3,9:1. Kenaikan 
dibandingkan 2022 disebabkan penurunan ekuitas 
seperti yang telah dijelaskan di atas.
Kebijakan struktur modal Perseroan sejalan dan 
mematuhi peraturan pajak yang berlaku (Peraturan 
Menteri Keuangan No. 169/PMK.010/2015) di mana 
rasio maksimum untuk DER yang diperbolehkan 
untuk 
tujuan 
perpajakan 
adalah 
4:1. 
Pada 
31 Desember 2023, DER Perseroan adalah 0:1.
At the end of 2023, the contribution of debt to the 
Company’s total capital structure is 3.9:1. Increase 
compared to 2022 was due to decrease in balance 
of equities as above explained.
The Company’s capital structure policy is in line and 
comply with the prevailing tax regulations (Finance 
Ministry Regulations No. 169/PMK.010/2015) where 
the maximum ratio of DER allowed for tax purposes 
is 4:1. As of 31 December 2023, the Company’s DER 
is 0:1.
201
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Beban Usaha
Operating Expense
2023
Kontribusi
Contribution
2022
Kontribusi
Contribution
Jumlah Liabilitas | Total Liabilities
13,282,848
79.7%
14,320,858
78.2%
Liabilitas Jangka Pendek | Current Liabilities
11,223,968
67.4%
12,442,223
67.9%
Liabilitas Jangka Panjang | Non-Current Liabilities
2,058,880
12.3%
1,878,635
10.3%
Ekuitas | Equity
3,381,238
20.3%
3,997,256
21.8%
Jumlah Liabilitas dan Ekuitas | Total Liabilities and Equity
16,664,086
100.0%
18,318,114
100.0%
Ikatan Material untuk Investasi 
Barang Modal
Material Commitments for Investment In Capital Goods
Ikatan Investasi Barang Modal
Commitments For Investment In Capital Goods
Di tahun 2023, Perseroan tidak memiliki ikatan yang 
material untuk investasi barang modal.
Pada tanggal 31 Desember 2023, Perseroan memiliki 
ikatan investasi dengan sejumlah pemasok terkait 
pembelian aset tetap dan bahan baku untuk 
produksi, dalam mata uang USD, Rupiah, dan Euro. 
Komitmen atas pembelian aset tetap dilakukan 
Perseroan dengan pemasok, termasuk di dalamnya 
pihak ketiga dan pihak berelasi. Beberapa nama 
pemasok khususnya pemasok yang merupakan 
pihak 
berelasi 
diungkapkan 
pada 
Laporan 
Keuangan Perseroan catatan 7. Sumber pendanaan 
atas komitmen ini berasal dari pendanaan internal 
dan pinjaman jangka pendek. 
Pada tanggal 31 Desember 2023, komitmen-
komitmen 
untuk 
pembelian 
aset 
tetap 
dan 
persedian masing-masing sebesar Rp338 miliar dan 
Rp3,7 triliun (2022: Rp171 miliar dan Rp4,9 triliun). 
In 2023, the Company did not have any material 
commitments for investment in capital goods.
As of 31 December 2023, the Company had investment 
commitments with a number of suppliers in relation 
to purchases of fixed assets and raw materials for 
production, denominated in USD, Rupiah, and Euro. 
Commitments on fixed assets purchases were 
conducted by the Company with third party 
suppliers and related parties. Some supplier names, 
especially suppliers which are related parties, are 
disclosed in the Company’s Financial Statements 
note 7. Source of funding for these commitments 
was financed through internal funding and short-
term loans. 
As at 31 December 2023, commitments for the 
purchase of fixed assets and inventories amounting 
to Rp338 billion and Rp3.7 trillion respectively (2022: 
Rp171 billion and Rp4.9 trillion). 	 	
	
	
202
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Transaksi Lindung Nilai
Hedging Transactions
Perseroan melakukan transaksi derivatif dengan 
tujuan 
untuk 
lindung 
nilai 
secara 
ekonomik 
terhadap kebutuhan mata uang asing yang akan 
datang. Perubahan nilai wajar dari instrumen 
keuangan derivatif ini telah diakui pada laba 
rugi karena tidak memenuhi persyaratan untuk 
akuntansi lindung nilai. Pada tanggal 31 Desember 
2023 Perseroan tidak memiliki kontrak berjangka 
valuta asing.
The Company entered derivative transactions for 
the purpose of economically hedging future foreign 
currency requirements. The changes in the fair 
values of the derivative financial instruments are 
recognised in profit or loss since they do not qualify 
for hedge accounting. As of 31 December 2023 the 
Company did not have an outstanding foreign 
currency forward contract.
Langkah-langkah yang dilakukan oleh Perseroan 
dalam melindungi risiko dari posisi mata uang asing 
yang terkait tersedia dalam Laporan Keuangan 
Perseroan catatan 33. Manajemen risiko keuangan 
Unilever Indonesia sebagian besar dilakukan oleh 
Departemen Treasury sesuai dengan standar dan 
prosedur yang diberlakukan oleh Global Treasury 
Centre di Schaffhausen, Swiss.
Selain dari yang telah disebutkan, Perseroan tidak 
memiliki komitmen material untuk investasi barang 
modal lainnya yang harus dilaporkan, kecuali 
yang sudah diungkapkan di Laporan Keuangan 
Perseroan catatan 31.
The steps that Perseroan has taken in order to 
protect the related foreign currency position can 
be found on the Company’s Financial Statements 
note 33. Unilever Indonesia’s risk management 
primarily performed by the Treasury Department in 
accordance with official standards and procedures 
from the Global Treasury Centre in Schaffhausen, 
Switzerland.
Apart from what has been disclosed, the Company 
did not have any other material commitments 
for investment in capital goods that should be 
reported, which were not already disclosed in the 
Company’s Financial Statements note 31.
Investasi Barang Modal 
yang Direalisasikan
Realisation of Capital Investment
Pada tahun 2023, Perseroan melaporkan total 
pengeluaran modal sebesar Rp1,1 triliun. Investasi 
barang modal ini dialokasikan untuk pembelian 
mesin dan peralatan terkait sebagian besar untuk 
proyek penghematan biaya, peningkatan kapasitas 
serta untuk keamanan, kesehatan, lingkungan 
dan kualitas.
In 2023, the Company reported a total capital 
expenditure of Rp1.1 trillion. The capital investment 
was allocated for purchase of machinery and 
related equipments which mainly related to cost 
savings project, increase of capacity and also for 
safety, health, environment and quality.
203
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Perbandingan antara Target/
Proyeksi pada Awal Tahun 
Buku dengan Hasil yang 
Dicapai (Realisasi), mengenai 
Pendapatan, Laba, Struktur 
Permodalan, atau Lainnya 
yang Dianggap Penting bagi 
Perseroan
Comparison between Target/Projection at Beginning of Year and Result 
(Realisation), Concerning Income, Profit, Capital Structure, or Others 
Deemed Necessary for the Company
Komitmen 
Perseroan 
untuk 
memperkuat 
fundamental bisnis tetap menjadi prioritas utama 
sepanjang tahun 2023. Pada kuartal 3 2023, bisnis 
Perseroan mulai tumbuh dengan mencatatkan 
kenaikan 
penjualan 
domestik 
sebesar 
3,3%, 
didorong oleh pertumbuhan volume dasar yang 
positif sebesar 4,3%. Dalam dua bulan terakhir, 
Perseroan menghadapi tantangan eksternal yang 
tidak terduga, termasuk adanya penyebaran 
informasi yang tidak benar terkait situasi geopolitik. 
Hal ini mengakibatkan penjualan domestik tahun 
2023 -5.2%. Namun, upaya konsisten Perseroan 
untuk menavigasi krisis ini telah mulai menunjukkan 
kemajuan pada Januari 2024.
Perseroan terus berusaha memperkuat produk dan 
proposisi dengan memberikan inovasi terdepan 
dengan menawarkan keunggulan produk atau 
peningkatan formulasi. Sejumlah inovasi di seluruh 
segmen inti, premium, dan value telah diluncurkan 
sepanjang tahun untuk memenuhi kebutuhan 
konsumen, didukung oleh investasi media yang 
lebih tinggi. Pada segmen premium, Perseroan 
The 
Company 
commitment 
to 
strengthening 
the fundamentals remained as the top priority 
throughout 2023. In Q3 2023, the Company returned 
to growth with 3.3% increase in domestic sales, driven 
by a positive underlying volume growth of 4.3%. In 
the last two months of the year, the Company faced 
with unexpected external challenges, including 
dissemination of false information related to the 
external geopolitical situation. This resulted on the 
Full Year 2023 domestic sales being -5.2%. However, 
the 
Company 
consistent 
efforts 
to 
navigate 
through this crisis have started to show progress in 
January 2024.	
	
	
	
	
	
The company continuously strengthen the products 
and propositions by delivering leading innovations 
with product superiority or improved formulation. A 
number of innovations across core, premium, and 
value segments were introduced during the year 
to meet consumer needs, supported by expanded 
media investments. In the premium segment, the 
Company introduced Lux Body Wash, Vaseline 
204
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
memperkenalkan Lux Body Wash, Vaseline Gluta 
Hya, Magnum Matcha, dan Rinso Kapsul. Sementara 
pada 
segmen 
value, 
Perseroan 
memperluas 
portfolio dengan meluncurkan Glow & Lovely dan 
Lifebuoy Dishwash Liquid, peluncuran keduanya 
melengkapi portfolio Perseroan di kategori Skin 
Cleansing dan Dishwash. Perseroan juga menjawab 
tantangan di kategori Beauty and Well-being 
dengan meluncurkan Ponds Bright Miracles dan 
memperkenalkan teknologi NIASORCINOL.
Pada 
2023, 
Perseroan 
melanjutkan 
upaya 
strategisnya untuk mendorong pengembangan 
pasar yang berfokus pada perluasan jangkauan di 
berbagai sektor. Contoh utama dari keberhasilan 
dalam upaya ini terlihat pada kategori Foods and 
Refreshement khususnya pada merek-merek utama 
seperti Royco dan Bango melalui kreasi hidangan 
yang lebih beragam dan lezat. Pendekatan ini 
telah berhasil mendorong peningkatan frekuensi 
penggunaan yang luar biasa dan mampu menarik 
lebih banyak pengguna. Hal ini berujung pada 
peningkatan pangsa volume untuk bisnis Nutrition.
Perseroan membukukan penjualan bersih sebesar 
Rp38,6 triliun di tahun 2023, terdapat penurunan 
sebesar 6,3%. Perusahaan juga secara konsisten 
mencatatkan laba dimana laba bersih di tahun 
2023 mencapai Rp4,8 trilliun. Perseroan berhasil 
meningkatkan Gross Margin sebesar 346 bps 
dibandingkan tahun 2022 menjadi 49,7%.
Gluta Hya, Magnum Matcha, and Rinso Capsule. 
In the value segment, the Company expanded its 
portfolio by introducing Glow & Lovely and Lifebuoy 
Dishwash Liquid, complementing the existing 
portfolio in the Skin Cleansing and Dishwash 
category. The Company addressed challenges in the 
Beauty and Wellbeing category by launching Ponds 
Bright Miracles and introducing the NIASORCINOL 
technology.	
	
	
	
	
	
In 2023, the Company continued its strategic efforts 
to drive market development, focusing on expanding 
its reach across various sectors. A prime example 
of this success is in the Foods and Refreshments 
categories, where the Company’s emphasis on core 
brands, such as Royco and Bango, translated into 
the creation of more diverse and delicious dishes. 
This targeted approach drove a notable increase 
in usage and attracted more users, leading to a 
volume share gain for the Nutrition business.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
The Company recorded net sales of IDR 38.6 trillion 
in 2023, decreased by 6.3%. The company also 
consistently recorded profits where net profit in 
2023 reached IDR 4.8 trillion. The Company also 
managed to improved Gross Margin with 346 bps 
compared with the same period last year to 49.7%.
205
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Target/Proyeksi yang Ingin 
Dicapai Perseroan Paling Lama 
untuk Satu Tahun Mendatang
Target/Projection at Most for the Next One Year for the Company
Pada tahun 2024, prioritas utama Perseroan 
adalah pulih sepenuhnya dari dampak situasi 
geopolitik. Perusahaan akan terus menerapkan 
Lima Pilar Strategis untuk meraih kemenangan di 
masa depan dengan eksekusi yang lebih besar, 
dan kembali tumbuh pada tahun 2024.
Ketangguhan 
dan 
jiwa 
pantang 
menyerah 
Perseroan dalam menghadapi tantangan sungguh 
luar biasa. Didukung oleh fondasi yang kuat 
yang telah dibangun selama 90 tahun, dengan 
orang-orang yang memiliki semangat luar biasa 
dalam 
mengembangkan 
Unilever 
Indonesia, 
maka Perseroan akan terus tumbuh semakin kuat 
bersama masyarakat Indonesia di masa depan. 
Perseroan yakin bahwa Perseroan kembali berada 
pada jalur yang tepat untuk mengembangkan 
bisnis pada tahun 2024. Perseroan tetap teguh 
pada komitmen Perseroan untuk menghasilkan 
pertumbuhan yang konsisten, menguntungkan, 
kompetitif, dan bertanggung jawab.
In 2024, the Company first priority is to fully recover 
from geopolitical situation impact. The company 
will continue to implement Five Strategic Pillars to 
win in the future with greater execution, and return 
to growth in 2024.	
	
	
	
	
The Company resilience and the unyielding, never 
give up spirit in facing the storm is incredible. Backed 
with a strong foundation that has been built over 90 
years, with people who have big passions in growing 
Unilever Indonesia, the Company will continue 
to grow even stronger, together with people of 
Indonesia in the future. The Company is confident 
that the Company is back on the right track to grow 
the business in 2024. The company remain resilient 
and committed to delivering consistent, profitable, 
competitive, and responsible growth.
Informasi dan Fakta Material 
yang Terjadi setelah Tanggal 
Pelaporan Keuangan
Significant Subsequent Events
Tidak ada peristiwa/kejadian penting setelah 
tanggal pelaporan keuangan yang berpengaruh 
signifikan terhadap laporan keuangan Perseroan.
No significant events after the date of financial 
reporting that have significant effect on Company’s 
financial statements.
206
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Prospek Usaha
Business Prospects
Makroekonomi
Pertumbuhan 
PDB 
Indonesia 
tetap 
stabil, 
bertumbuh sekitar 5% pada tahun 2023, dengan 
inflasi mencapai level terendah di angka 2,6%. 
Prospek positif kondisi makroekonomi Indonesia 
tercermin pada membaiknya konsumsi rumah 
tangga. Berdasarkan Kantar Homepanel, Perseroan 
melihat tren konsumsi rumah tangga yang positif 
terhadap produk FMCG, yang mulai tumbuh di 
kuartal 4 2023 sebesar 2,6% dengan pengeluaran 
rumah tangga yang terus meningkat, tumbuh 
sebesar 3,6% di kuartal 4 2023. Hal ini memberikan 
pertanda positif bagi jangka panjang produk FMCG 
di Indonesia dan juga bagi Unilever Indonesia.
Industri Barang Konsumsi dan 
Konsumsi Rumah Tangga
Di tengah berbagai tantangan ekonomi global 
mulai 
dari 
potensi 
pelambatan 
ekonomi, 
peningkatan tensi geopolitik, risiko inflasi, hingga 
perubahan iklim, pasar barang di sektor barang 
konsumsi tumbuh positif. Hal ini tercermin dari 
rilis Badan Pusat Statistik (BPS) dimana konsumsi 
rumah tangga bertumbuh sebesar 4,82% selama 
tahun 2023. Peningkatan konsumsi rumah tangga 
menunjukkan 
bahwa 
daya 
beli 
masyarakat 
Indonesia masih terjaga.
Macroeconomics
Indonesia GDP growth remains resilient at good 
progress at around 5% in 2023, with inflation hit 
the low level at 2.6%. Positive outlook in Indonesia 
macroeconomic condition is translated into the 
improvement in household consumption. Based on 
Kantar Homepanel, the Company saw encouraging 
trend of household consumption toward FMCG 
products, which started to grow in quarter 4 2023 
by 2.6% with household spending continues to 
increase, grew by 3.6% in quarter 4 2023. This gave 
positive sign for long term of FMCG products in 
Indonesia and for Unilever Indonesia as well.	
	
	
Consumer Goods Industry and 
Household Consumption 
In the midst of various global economic challenges 
from the potential for an economic slowdown, 
increasing geopolitical tensions, risk of inflation, to 
climate change, the consumer goods industry is still 
growing positively. This is reflected from the release 
of the Central Bureau of Statistics (BPS) where 
household consumption grows by 4.82% during 
2023. The increase in household consumption shows 
that the purchasing power of Indonesian people is 
still maintained.
207
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Prospek 2024
Prospect for 2024
Proyeksi 
pertumbuhan 
ekonomi 
Indonesia 
pada kuartal 1 2024 tetap optimistis, berkisar 
sekitar 5,16% yang didorong oleh peningkatan 
konsumsi rumah tangga dan belanja pemerintah. 
Sedangkan konsumsi rumah tangga diperkirakan 
akan tumbuh sebesar 5,02% pada kuartal 1 2024, 
didorong oleh meningkatnya daya beli masyarakat 
akibat kenaikan upah minimum dan bantuan 
sosial dari pemerintah. Perseroan memperkirakan 
kuartal 1 2024 masih akan mengalami tantangan 
terkait situasi geopolitik, diikuti oleh kuartal 2 dan 
seturusnya yang lebih menjanjikan. Perseroan 
juga berencana untuk memperluas pasar dan 
mendorong inovasi digital serta meluncurkan 
inovasi yang relevan sesuai dengan permintaan 
pasar.
Untuk memberikan pertumbuhan yang kompetitif, 
konsisten, 
menguntungkan, 
dan 
bertanggung 
jawab, Perseroan akan fokus untuk menjadi market 
maker dan juga akan tetap fokus pada strategi untuk 
menjadi bisnis yang berlandaskan tujuan mulia 
serta relevan, dan mampu bersaing untuk masa 
depan. Prioritas Perseroan adalah memastikan 
produk inti tetap kompetitif, terus mentransformasi 
baik portofolio dan cara memasuki pasar, dan 
membangun bakat lokal yang siap sepenuhnya 
untuk masa depan.
Indonesia’s economic growth projections in quarter 
1 2024 remain optimistic, ranging around 5.16%, 
driven by increased household consumption and 
government 
spending. 
Meanwhile, 
household 
consumption is expected to grow by 5.02% in the 
first quarter of 2024, driven by increasing people’s 
purchasing power due to the increase in minimum 
wages and social assistance from the government. 
The Company estimates that the first quarter of 
2024 will still experience challenges related to 
the geopolitical situation, followed by the second 
quarter and so on which will be more promising. The 
Company also intend to find ways to expand the 
market and boost digital innovations and release 
innovations which relevant with market demand.	
	
To deliver competitive, consistent, profitable, and 
responsible growth, we will focus to become the 
market maker also will remain sharply focused 
on our strategy of becoming a purpose-led, 
future-fit business. The Company’s priorities will 
be to ensure core products remains competitive, 
continue to transform both portfolio and the way to 
go to market, and to build local talent that is fully 
equipped for the future.
208
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Aspek Pemasaran atas 
Produk dan Jasa
Marketing Aspects of the Products and Services
Unilever Indonesia memiliki portofolio yang terdiri 
lebih dari 40 merek pada sejumlah kategori yang 
berbeda. Strategi pemasaran kami berfokus untuk 
menumbuhkan pasar dan membangun ekuitas 
brand guna meningkatkan pangsa pasar. Kami 
merumuskan strategi ini pada lima prinsip utama, 
yang 
berhubungan 
dengan 
pelanggan 
dan 
konsumen, portofolio, akses, biaya, dan investasi.
1.	 Fokus pada Konsumen dan Pelanggan
	
Kami melakukan riset pasar dan terus menerus 
melibatkan diri dengan konsumen untuk lebih 
memahami kebutuhan dan preferensi mereka; 
dan menjalin kerjasama yang erat dengan 
pelanggan untuk membuat produk kami lebih 
mudah ditemukan dan terlihat lebih menarik di 
toko-toko.
2.	 Menyiasati Portofolio
	
Kami mengoptimalkan cakupan portofolio kami 
dengan memastikan bahwa kami menyediakan 
produk-produk untuk kebutuhan yang berbeda 
dan berbagai tingkatan daya beli di setiap 
kategori.
3.	 Menciptakan Akses
	
Kami menerapkan berbagai strategi untuk 
meningkatkan 
penetrasi 
produk 
kami, 
diantaranya 
dengan 
menyediakan 
ukuran 
kemasan yang berbeda untuk memastikan 
produk-produk kami terjangkau oleh berbagai 
segmen konsumen, dan dengan meningkatkan 
efisiensi jaringan distribusi nasional kami.
4.	 Tidak Berkompromi terhadap Biaya
	
Kami berfokus untuk menjaga biaya tetap 
kompetitif sementara efisiensi tetap meningkat, 
dalam proses dari hulu sampai hilir, untuk 
memastikan imbal hasil yang baik atas investasi 
pemasaran kami.
Unilever Indonesia has a portfolio of more than 
40 brands across several different categories. 
Our marketing strategy is focused on growing our 
markets and building brand equity to drive market 
share. The strategy is formulated around five key 
principles, which relate to customers and consumers, 
portfolio, access, costs, and investment.	 	
	
	
1.	 Focus on Consumers and Customers
	
We conduct market research and engage 
continuously 
with 
consumers 
to 
better 
understand their needs and preferences, and 
work closely with our customers to make our 
products more accessible and attractive in 
stores. 	
	
	
	
	
	
2.	 Play the Portfolio
	
We optimise our portfolio coverage by ensuring 
that our offerings cover different needs and a 
range of price points within each category. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
3.	 Create Access
	
We deploy a variety of strategies to increase the 
penetration of our products, including different 
pack sizes to ensure they are accessible to 
various consumer segments, and by increasing 
the efficiency of our nationwide distribution 
network. 	
	
	
	
	
	
4.	 Ruthless on Cost
	
We 
continually 
focus 
on 
keeping 
costs 
competitive and efficiency up from our end-
to-end process, to ensure a good return on 
marketing investment. 
209
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
5.	 Melanjutkan Investasi untuk Masa Depan
	
Aspek terakhir dari strategi ini adalah investasi 
yang terus menerus dalam operasi pemasaran 
kami: 
investasi 
dalam 
meningkatkan 
kemampuan 
karyawan 
kami; 
investasi 
dalam meningkatkan dan melaksanakan visi 
bisnis kami; investasi di bidang infrastruktur 
pemasaran dan kemampuan logistik; dan 
investasi dalam digitalisasi, untuk mendukung 
pengambilan keputusan dan meningkatkan 
efisiensi.
Melalui prinsip-prinsip ini, Unilever Indonesia 
dapat 
berfokus 
dan 
melaksanakan 
strategi 
pemasaran secara efektif yang dapat memperkuat 
posisi kami sebagai pempimpin pasar di masing-
masing pangsa pasar brand kami berada serta 
menghasilkan kinerja yang kuat pada semua 
brand Home and Personal Care serta Foods and 
Refreshment di 2023. 
5.	 Continue Investing for the Future
	
The final aspect of the strategy is continuous 
investment in our marketing operation: investing 
in improving the capabilities of our people; 
investing 
in 
enhancing 
and 
implementing 
our business vision; investing in marketing 
infrastructure and logistics capability; and 
investing in digitization, to support decision 
making and improve efficiency.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Through these principles, Unilever Indonesia has 
enabled to focus and execute an effective marketing 
strategy that can strengthen our position as market 
leader in each of our brand market shares and 
resulted in strong performance across all Home and 
Personal Care, as well as Foods and Refreshement 
brands in 2023.
Kebijakan Pembagian Dividen
Dividend Policy
Perseroan membayar dividen (interim dan final) 
secara adil dan tepat waktu. Berdasarkan Anggaran 
Dasar Unilever Indonesia, pembayaran dividen 
interim dapat ditetapkan dalam rapat Direksi untuk 
kemudian bersama-sama dengan dividen final 
disahkan dalam Rapat Umum Pemegang Saham 
Tahunan (RUPST). 
Pada 
tanggal 
19 
Desember 
2023, 
Unilever 
Indonesia 
telah 
membagikan 
dividen 
interim 
tahun 2023 sebesar Rp63 per saham atau total 
sebesar Rp Rp2,4 triliun. Dividen interim ini akan 
diperhitungkan dalam RUPST Unilever Indonesia 
untuk tahun buku 2023.
The Company pays dividends (interim and final) 
in an equitable and timely manner. According to 
Unilever Indonesia’s Articles of Association, BoD 
meeting can determine the payment of an interim 
dividend, which is then endorsed, together with the 
final dividend, at the Annual General Meeting of 
Shareholders (AGMS). 
On 19 December 2023, Unilever Indonesia paid out 
the 2023 interim dividend of Rp63 per share or in 
total of Rp2.4 trillion. This interim dividend will be 
taken into account at the AGMS for fiscal year 2023.
210
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Dividend Payment
Details of dividends paid in the years of 2023 dan 
2022 are as follows:
Dalam jutaan Rupiah | In millions of Rupiah
Dividen
Dividends
Tahun Buku
2022
Year Book
Tahun Buku
2021
Year Book
Tahun Buku
2020
Year Book
Laba | Profit
5,364,761
5,758,148
7,163,536
Dividen yang Dibagikan | Dividend Payout
5,341,000
5,722,500
7,134,050
Laba Bersih per Saham Dasar | Basic earnings per Share
141
151
188
Dividen per Saham | Dividend per Share
140
150
187
Persentase Dividen | Dividend Payout Ratio
99.6%
99.4%
99.6%
Pembayaran Dividen
Pembayaran dividen di tahun 2023 dan 2022 adalah 
sebagai berikut:
Tahun 
Pembayaran
Year of 
Payment
Dividen 
Tahun Buku
Dividend for 
Year Book
Tanggal 
Pengumuman
Announcement 
Date
Tanggal 
Pencatatan
Recording 
Date
Tanggal 
Pembayaran
Payment Date
Dividen per 
Lembar 
Saham 
(dalam 
Rupiah)
Dividend 
per Share 
(in Rupiah)
Jumlah 
Dividen dalam 
Jutaan Rupiah 
(Kotor)
Total Dividend 
in Millions of 
Rupiah (Gross)
2022
Final 2021
15-Jun-22
27-Jun-22
13-Jul-22
84
3,204,600
2022
Interim 2022
18-Nov-22
1-Des | Dec-22
15-Des | Dec-22
69
2,632,350
Jumlah | Total
153
5,836,950
2023
Final 2022
22-Jun-23
7-Jul-23
20-Jul-23
71
2,708,650
2023
Interim 2023
24-Nov-23
8-Des | Dec-23
19-Des | Dec-23
63
2,403,450
Jumlah | Total
134
5,112,100
Historis Dividen per Saham | Historical Dividend per Share
2022
2021
2020
2019
2018
2019
1,185*
965*
187
150
140
*	
Sebelum stock split | Before stock split
211
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Program Kepemilikan Saham 
oleh Karyawan dan/atau 
Managemen (ESOP/MSOP)
Employee and/or Management Stock Ownership Program (ESOP/MSOP)
Realisasi Penggunaan Dana 
Hasil Penawaran Umum
Realisation of Use of Public Offering Proceeds
Pada saat ini, Unilever Indonesia tidak memiliki 
program 
kepemilikan 
saham 
oleh 
karyawan 
maupun 
program 
kepemilikan 
saham 
oleh 
managemen untuk saham Perseroan.
Currently, 
Unilever 
Indonesia 
does 
not 
have 
Employee 
Stock 
Ownership 
Plan 
(ESOP) 
nor 
Management Stock Ownership Program (ESOP/
MSOP) of the Company’s stock.
Dana hasil penawaran umum pada tahun 1982 
telah digunakan seluruhnya untuk perluasan usaha 
dan investasi pada barang modal. 
Tidak terdapat penawaran umum saham selama 
tahun 2023 dan 2022.
All the proceeds from the public offering in 1982 
have been used for the expansion of the business 
and investment in capital goods.
There were no shares public offering during 2023 
and 2022.
212
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Transaksi yang Mengandung 
Benturan Kepentingan dan 
Transaksi dengan Pihak Berelasi
Transactions Containing a Conflict of Interest and Transactions with 
Related Parties
Informasi Material Mengenai 
Investasi, Ekspansi, Divestasi, 
Penggabungan/Peleburan 
Usaha, Akuisisi, atau 
Restrukturiasi Utang/ Modal
Material Information Related to Investment Expansion, Divestation, 
Consolidation/ Merger, Acquisition, or Debt/ Capital Restructurisation
Di 
tahun 
2023, 
Unilever 
Indonesia 
tidak 
melakukan transaksi yang mengandung benturan 
kepentingan. Semua transaksi afiliasi Unilever 
Indonesia telah dilakukan sesuai dengan syarat 
dan kondisi serta manfaat ekonomis yang secara 
substansial sebanding dengan transaksi dengan 
pihak yang tidak mempunyai hubungan istimewa.
Perseroan melakukan tinjauan secara berkala 
terhadap semua transaksi afiliasi dalam hal 
kewajaran dan kelaziman transaksi sesuai dengan 
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 42 /
POJK.04/2020 
Tentang 
Transaksi 
Afiliasi 
dan 
Transaksi Benturan Kepentingan.
Tidak ada transaksi material yang harus dilaporkan, 
kecuali 
yangsudah 
diungkapkan 
di 
laporan 
keuangan Perseroan. 
In 2023, Unilever Indonesia did not engage in any 
transactions that contained a conflict of interest. 
All related party transactions of Unilever Indonesia 
were conducted on substantially comparable terms 
and conditions as well as economic benefit to the 
Company, as those with unrelated parties. 	
	
The Company maintains a regular review of all 
related party transactions of their arm’s length 
nature in accordance with Financial Services 
Authority Regulation Number 42/POJK.04/2020 
which regulates Affiliated Transactions and Conflict 
of Interest Transactions.
There are no material transactions that should 
be reported thatare not already disclosed in the 
Company’s financial statements.
213
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Transaksi dengan Pihak Berelasi
Yang termasuk dalam pihak berelasi dengan 
Unilever 
Indonesia 
adalah 
perusahaan-
perusahaan afiliasi. Berikut adalah jenis transaksi 
dengan pihak-pihak berelasi di tahun 2023:
a.	 Unilever 
Indonesia 
memiliki 
piutang 
dari 
transaksi antar entitas sepengendali atas 
penjualan barang jadi, penggantian biaya riset 
regional, training, meeting, dan sebagainya 
(Catatan 4 dan 7 Laporan Keuangan 2023)
b.	 Unilever Indonesia memiliki utang dari transaksi 
antar entitas sepengendali atas jasa regional, 
pembelian bahan baku, barang jadi, biaya 
lisensi sistem, biaya training, dan sebagainya 
(Catatan 7 dan 14 Laporan Keuangan 2023)
c.	 Unilever Indonesia membayarkan royalti dan 
dividen masing-masing kepada entitas induk 
terakhir dan entitas induk (Catatan 7 Laporan 
Keuangan 2023)
d.	 Unilever Indonesia memiliki pendapatan ekspor 
atas entitas sepengendali (Catatan 24 Laporan 
Keuangan 2023)
e.	 Unilever 
Indonesia 
memiliki 
transaksi 
pembelian yang menimbulkan biaya atas 
entitas sepengendali (Catatan 25 Laporan 
Keuangan 2023)
Rincian sifat hubungan dan jenis transaksi yang 
material dengan pihak berelasi adalah sebagai 
berikut:
Pihak berelasi |
Related parties
Sifat hubungan dengan pihak 
berelasi |
Nature of the relationship
Jenis transaksi |
Type of transaction
Unilever PLC 
Entitas induk terakhir | 
Ultimate parent entity
Penggantian beban | 
Expense reimbursements 
Unilever Indonesia Holding B.V. 
Pemegang saham mayoritas |
Majority shareholder
Pembayaran dividen | 
Dividend payments 
Unilever IP Holdings B.V. 
Entitas sepengendali | 
Entity under common control 
Pembayaran royalti | 
Royalty payments 
Unilever Asia Private Limited 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements 
Unilever Australia Trading Ltd 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements 
Unilever Chile Limitada 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements 
Unilever EAC Myanmar Company 
Limited 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements 
Transactions with Related Parties
Related parties include affiliated companies. Our 
transactions with related parties in 2023 were as 
follows:		
	
	
	
	
	
a.	 Unilever Indonesia has receivables from entities 
under common control on the sale of finished 
goods, reimbursement of regional research, 
training, meetings, et cetera (Notes 4 and 7 
Financial Statements 2023)
b.	 Unilever Indonesia has payables to entities 
under common control for regional services, 
purchases of raw materials, finished goods, 
system licensing costs, training costs, et cetera 
(Notes 7 and 14 Financial Statements 2023)
c.	 Unilever Indonesia paid royalties and dividends 
to the ultimate parent entity and the parent 
entity, respectively (Note 7 Financial Statements 
2023)
d.	 Unilever Indonesia has export revenue from 
entities 
under 
common 
control 
(Note 
24 
Financial Statements 2023)
e.	 Unilever Indonesia has purchase transaction 
with cost implication to entities under common 
control (Note 25 Financial Statements 2023)	
	
Details of the nature and types of material 
transactions with related parties are as follows:
214
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Pihak berelasi |
Related parties
Sifat hubungan dengan pihak 
berelasi |
Nature of the relationship
Jenis transaksi |
Type of transaction
Unilever Europe Business Center B.V. 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Pembayaran biaya Enterprise 
Technology Solutions | 
Payment of Enterprise Technology 
Solutions fees 
Penggantian beban | 
Expense reimbursements 
Unilever Europe IT Services 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements 
Unilever Global Service B.V. Philippines 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
Unilever Industries Private Limited 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
Unilever Pakistan Limited 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
Unilever Philippines, Inc 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
Unilever RFM Ice Cream, Inc 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
Unilever Sanayi Ve Ticaret Turk A.S 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
Unilever Taiwan Ltd. 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
Unilever Thai Trading II Limited 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
Unilever U.K. Central Resources Limited 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
URL Port Sunlight 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
Conopco, Inc. 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
Unilever Finance International AG 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Fasilitas pinjaman | 
Borrowing facility 
PT Unilever Oleochemical Indonesia 
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban | 
Expense reimbursements
 PT Unilever Enterprises Indonesia
Entitas sepengendali |
Entity under common control
Penggantian beban |
Expense reimbursements 
Sewa mesin |
Lease of machineries  
Dana Pensiun Manfaat Pasti Unilever 
Indonesia 
Pihak berelasi lainnya | 
Other related party 
Pembayaran kontribusi Perseroan 
atas program manfaat pasti | 
Payment of contribution for the 
Company’s defined benefit plan 
Dana Pensiun DPIP Unilever Indonesia 
Pihak berelasi lainnya |  
Other related party 
Pembayaran kontribusi Perseroan 
atas program iuran pasti | 
Payment of contribution for the 
Company’s defined contribution plan 
Dewan Komisaris dan Direksi | 
Board of Commissioners and Directors
Personil manajemen kunci | 
Key management personnel
Kompensasi dan remunerasi | 
Compensation and remuneration 
215
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Transaksi-transaksi 
material 
dengan 
pihak 
berelasi selama tahun 2023 diantaranya adalah 
transaksi atas biaya royalti dengan Unilever PLC - 
entitas induk terakhir, biaya Enterprise Technology 
Solutions (ETS) kepada Unilever Europe Business 
Center B.V. serta penjualan barang kepada Unilever 
Asia Private Ltd., entitas sepengendali. Beban 
royalti dan biaya ETS selama tahun berjalan adalah 
total sebesar Rp2.912 miliar (2022: Rp2.626 miliar) 
di mana beban trademark, teknologi, serta biaya 
jasa dan biaya ETS masing-masing berjumlah 
Rp908 miliar, Rp616 miliar, dan Rp1.388 miliar (2022: 
Rp1.016 miliar, Rp691 miliar, dan Rp919 miliar). 
Perjanjian di bidang lisensi merek, lisensi teknologi 
dan layanan jasa terpusat ditandatangani oleh 
kedua belah pihak pada tanggal 11 Desember 
2012, sedangkan biaya ETS ditandatangani oleh 
kedua belah pihak pada 26 September 2019 dan 
mematuhi Peraturan No. IX.E.1. 
Pada tahun 2023, Unilever Indonesia mencatat 
transaksi penjualan kepada Unilever Asia Private 
Ltd. sebesar Rp397,4 miliar (2022: Rp599,9 miliar). 
Transaksi tersebut merupakan transaksi reguler 
yang menjadi bagian aktivitas usaha Perseroan.
Pada tanggal 21 Juni 2017, Perseroan telah 
menandatangani 
perjanjian 
fasilitas 
pinjaman 
tanpa jaminan dengan Unilever Finance International 
AG, perusahaan afiliasi yang berkedudukan di 
Swiss. Total fasilitas pinjaman adalah sebesar Rp3 
triliun yang dapat ditarik berkali-kali (multiple draw 
downs) dan bergulir (revolving) dengan jangka 
waktu fasilitas pinjaman untuk setiap penarikan 
minimal 1 bulan dan maksimum kurang dari 1 tahun 
selama periode antara 15 Juni 2017 – 20 Juni 2023. 
Fasilitas pinjaman ini dikenakan bunga minimal 
0,15% dibawah penawaran tarif alternatif pinjaman 
terendah yang ada dengan jangka waktu yang 
sama. Pada tanggal 31 Desember 2023 dan 2022, 
tidak ada saldo pinjaman dari Unilever Finance 
International AG.
Pada bulan Juli 2023, Perusahaan telah memutuskan 
untuk tidak memperpanjang perjanjian fasilitas 
pinjaman tanpa jaminan dengan Unilever Finance 
International AG.
Material transactions with related parties during 
2023 were also including transactions of royalty 
fees with Unilever PLC - the ultimate parent entity, 
Enterprise Technology Solutions (ETS) fees to 
Unilever Europe Business Center B.V. and sales 
of goods to Unilever Asia Private Ltd., an entity 
under common control. Royalty expenses and ETS 
fees during the year in total were Rp2,912 billion 
(2022: Rp2,626 billion) comprising trademark, 
technology, and also service fees and ETS fees 
amounting to Rp908 billion, Rp616 billion, and 
Rp1,388 billion (2022: Rp1,016 billion, Rp691 billion, 
and Rp919 billion), respectively. The agreements 
for trademarks, technology licenses and central 
services were signed by both parties on 11 
December 2012, while ETS fees was signed by both 
parties on 26 September 2019 and in compliance 
with Regulation No. IX.E.1.	
	
	
	
In 2023, Unilever Indonesia recorded sales to 
Unilever Asia Private Ltd., totaling Rp397.4 billion 
(2022: Rp599.9 billion). This transaction was a 
regular transaction in related to the Company’s 
business activities.
On 21 June 2017, the Company entered into an 
uncommitted loan facility agreement with Unilever 
Finance International AG, an affiliated company 
domiciled in Switzerland. The total loan facility 
is amounting to Rp3 trillion for multiple draw 
downs and revolving for the term of loan facility 
for each draw down at minimum of 1 month and 
at maximum of less than 1 year for the period 
of 15 June 2017 – 20 June 2023. This loan facility 
bears interest at the minimum of 0.15% below the 
alternative lowest offered rate existing for the same 
term. As of 31 December 2023 and 2022, there was 
no outstanding loan balance from Unilever Finance 
International AG.
In July 2023, Company has decided not to extend the 
uncommitted loan facility agreement with Unilever 
Finance International AG.	
	
	
	
216
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Pada tanggal 26 September 2019, Perseroan dan 
Unilever Europe Business Center B.V. (“UEBC”) telah 
menandatangani Unilever Enterprise Technology 
Solution Service Agreement (“Perjanjian ETS”) yang 
berlaku efektif sejak 1 Oktober 2019.
Perjanjian ETS merupakan perjanjian untuk jasa 
penyediaan 
layanan 
Enterprise 
Technology 
Solutions (“ETS”) yang terintegrasi secara global 
diberikan 
kepada 
Perseroan 
yang 
mencakup 
layanan-layanan yang terkait dengan (1) bisnis dan 
keuangan; (2) karyawan/sumber daya manusia; 
(3) fasilitas/ tempat kerja karyawan; (4) informasi 
dan analisis; (5) layanan teknologi informasi; (6) 
layanan pasokan; (7) layanan manajemen proyek; 
(8) program baru/inovasi; (9) tambahan layanan 
sebagaimana diperlukan untuk mendukung, baik 
secara langsung maupun tidak langsung, proses 
operasional dan/atau kegiatan usaha sehari-hari 
Perseroan.
Nilai transaksi Perjanjian ETS ditentukan dari 
pembayaran 
prospektif 
yang 
dilakukan 
oleh 
Perseroan 
kepada 
UEBC 
yang 
dihitung 
dari 
biaya aktual yang dikeluarkan oleh UEBC dalam 
memberikan layanan ETS (Biaya ETS aktual) dengan 
tambahan mark-up 5% (dengan pengecualian 
untuk biaya layanan yang dibeli dari pihak ketiga), 
yang hanya akan dikenakan biaya jasa aktual 
untuk setiap jenis layanan ETS. Sejak tanggal 
efektif Perjanjian ETS ini hingga 30 September 2020, 
jumlah total biaya tidak akan melebihi 0,5% dari 
total penjualan neto domestik tahunan Perseroan, 
dan setelah itu tidak akan lebih dari 1% dari total 
penjualan neto domestik tahunan Perseroan.
Transaksi-transaksi dengan pihak berelasi lainnya 
dapat dilihat di laporan keuangan Perseroan 
catatan 4, 7, 14, 24 dan 25. 
On 26 September 2019, the Company and Unilever 
Europe Business Center B.V. (“UEBC”) executed the 
Unilever Enterprise Technology Solution Service 
Agreement (“ETS Agreement”), effective from 
1 October 2019.
The ETS Agreement is an agreement for the 
provision of Enterprise Technology Solutions (“ETS”) 
services that are integrated globally provided to 
the Company which include services related to 
(1) business and finance services; (2) employee/
human resources services; (3) workplace/employee 
workplace services; (4) information and analytics 
services; (5) information technology (IT) services; (6) 
supply services; (7) project management services; 
(8) new programmes/innovations services; (9) 
additional services, which are needed to support, 
directly or indirectly, the Company’s operation 
process and/or daily business activities.	
	
	
The transaction value of the ETS Agreement is 
determined from the prospective payment made 
by the Company to UEBC calculated from the 
actual expenses incurred by UEBC in providing the 
ETS Services (actual ETS Costs) with an additional 
5% mark-up (with the exception of the costs of 
services purchased from third parties), which will 
be charged at cost only for each type of ETS service 
fee. From the effective date of the ETS Agreement 
until 30 September 2020, the total amount of 
charges will not exceed 0.5% of the Company’s total 
annual domestic net sales, and thereafter it will 
not be more than 1% of the Company’s total annual 
domestic net sales.
Other related parties’ transactions can be found at 
Unilever Indonesia’s financial statements notes 4, 7, 
14, 24 and 25.
217
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Perubahan Peraturan 
Perundang-undangan yang 
Berpengaruh Signifikan 
Terhadap Perseroan
Change in Legislation that had a Significant Impact on the Company
Perubahan Kebijakan 
Akuntansi
Change in Accounting Policy
Tidak terdapat perubahan peraturan perundang-
undangan yang berpengaruh signifikan terhadap 
Unilever Indonesia.
Laporan Keuangan kami disusun berdasarkan 
Standar Akuntansi Keuangan di Indonesia dan 
peraturan Otoritas Jasa Keuangan atau OJK.
There was no change in legislation that had 
significant impact on Unilever Indonesia. 
Our 
Financial 
Statements 
were 
prepared 
in 
accordance with Indonesian Financial Accounting 
Standards and the Capital Market and Indonesian 
Financial Services Authority or OJK regulations.
218
PT Unilever Indonesia Tbk • Laporan Tahunan 2023 Annual Report
Perubahan pada pernyataan 
standar akuntansi keuangan
Changes to the statements of financial accounting standards
Kelangsungan Usaha
Business Continuity
Tidak 
terdapat 
perubahan 
pada 
pernyataan 
standar akuntansi keuangan di tahun 2023.
Perseroan tidak melihat hal-hal signifikan yang 
dapat 
memengaruhi 
kelangsungan 
usaha 
Perseroan 
pada 
tahun 
buku 
terakhir. 
Dasar 
Penilaian terkait penilaian ini dapat dibaca lebih 
lanjut di Laporan Direksi dan Laporan Dewan 
Komisaris, di mana Dewan Komisaris dan Direksi 
telah menjelaskan rangkuman kinerja pada tahun 
buku terakhir dan pandangan atas prospek usaha.
Perseroan 
juga 
telah 
melakukan 
langkah-
langkah untuk melindungi risiko manajemen dan 
meminimalkan potensi kerugian yang timbul dari 
perubahan tak terduga dalam kondisi pasar dan 
kinerja keuangan Perseroan. Melalui prosedur 
peninjauan pengelolaan atas risiko manajemen. 
Kami meyakini bahwa tidak terdapat hal-hal 
yang berpotensi berpengaruh signifikan terhadap 
kelangsungan 
usaha 
Perseroan 
pada 
tahun 
2023. Informasi terkait Pengelolaan atas risiko 
managemen dijelaskan lebih lanjut pada halaman 
293 Laporan Tahunan ini.
There were no changes to the statements of 
financial accounting standards in 2023.
The Company did not foresee any significant event that 
may have impact on the continuity of the business. The 
assumption used by the management can be found 
at the Board of Directors Report and the Board of 
Commissioners Report where Board of Commissioners 
and Board of Directors have summarised the business 
performance of the latest financial year as well as their 
view on business prospect.
The Company has also taken measures to mitigate 
management 
risks 
and 
minimises 
potential 
losses effects arising from unpredictability of the 
market and the Company’s financial performance. 
Through a management review procedure for risk 
management. We believe that there are no matters 
that have the potential to significantly influence 
the business continuity of the company in 2023. 
Information related to risk management can be 
seen further on page of 293 this Annual Report.
219
Ikhtisar Utama
Main Highlights
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
