2024 Performance Highlights
Analisis dan 
Pembahasan 
Manajemen
Management Discussion and 
Analysis
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
92
2024 Annual Report and Sustainability Report
93
PT Sampoerna Agro Tbk
Tinjauan Industri
Industry Review
Industri minyak nabati sepanjang tahun 2024 
menghadapi ketidakpastian pasar dan harga yang 
bergejolak. Tantangan ini muncul akibat kombinasi 
tekanan ekonomi global, ketegangan geopolitik yang 
meningkat, dan isu-isu terkait pasokan.
Banyak negara masih mengalami tekanan inflasi tinggi, 
meskipun sejumlah bank sentral mulai mengambil 
langkah ekspansif untuk memangkas suku bunga 
secara bertahap. Di tengah situasi ekonomi yang tidak 
pasti dan laju pertumbuhan PDB global yang sedikit 
melambat, konflik di Timur Tengah dan Ukraina terus 
berlanjut. Pergantian kepemimpinan di Amerika Serikat 
seusai pemilihan umum 2024 juga akan memperburuk 
hubungan negara tersebut dengan Tiongkok, sehingga 
meningkatkan ketidakstabilan global.
Dari sisi pasokan, defisit minyak nabati global terjadi 
akibat penurunan produksi minyak sawit mentah 
(CPO), minyak rapeseed, dan minyak biji bunga 
matahari. Peningkatan produksi minyak kedelai hanya 
mampu menutupi sebagian dari kekurangan tersebut. 
Bagi para pelaku industri CPO di Indonesia, tekanan 
ini sedikit mereda dengan ditundanya implementasi 
European Union Deforestation Regulation (EUDR) 
hingga akhir 2025. Namun, produsen dari Indonesia 
terus menghadapi tantangan dalam memenuhi 
kewajiban yang semakin kompleks terkait transparansi 
rantai pasok dan manajemen data.
Berdasarkan laporan Oil World pada Desember 2024, 
produksi minyak nabati global tumbuh 2,3% secara 
tahunan (yoy) menjadi hampir 260 juta ton, terutama 
akibat produksi minyak kedelai yang melesat. Di sisi lain, 
konsumsi meningkat lebih cepat, yaitu sebesar 3,8% 
yoy menjadi lebih dari 261 juta ton. Ketidakseimbangan 
ini menciptakan defisit pasar dan menurunkan rasio 
cadangan terhadap konsumsi (stock-to-use) menjadi 
13,1%, turun dari 14,3% pada tahun 2023. Ketatnya 
pasokan dan permintaan yang kuat mendorong 
kenaikan harga sepanjang tahun.
Sebagai kontributor terbesar di pasar minyak nabati, 
minyak sawit mengalami fluktuasi harga signifikan. 
Di kuartal pertama 2024, harga CPO meningkat 
perlahan, dari MYR 3.629/ton pada Januari menjadi 
MYR 4.284/ton pada Maret. Kenaikan ini dipicu oleh 
produksi musiman yang melemah, permintaan tinggi 
selama perayaan Tahun Baru Imlek dan Ramadan, 
dan penerapan penuh mandat biodiesel B35 di 
The edible oil industry throughout 2024 had to 
contend with an uncertain market and volatile 
prices. These challenges arose from a confluence of 
global economic pressures, escalating geopolitical 
tensions, and supply-related issues.
Many countries were still experiencing unrelentingly 
high inflationary environments, even as central 
banks had taken a more expansionary approach 
by gradually cutting rates. In such an uncertain 
economic backdrop, marked by a slightly slowing 
aggregate GDP growth, conflicts in the Middle 
East and Ukraine persisted. The shift of power in 
the United States resulting from the 2024 general 
elections will strain the country’s relations with China, 
further compounding the instability.
On the supply side, a global edible oil deficit 
emerged. This was driven by reduced production 
of palm oil (CPO), rapeseed oil, and sunflower 
oil. This was only partially offset by the modest 
growth in soybean oil output. Pressures felt by CPO 
players in Indonesia were somewhat eased with 
the 
European 
Union 
Deforestation 
Regulation 
(EUDR) implementation being postponed to the end 
of 2025. However, Indonesian producers continued to 
face hurdles as they navigated increasingly complex 
compliance requirements related to supply chain 
transparency and data management.
Data from Oil World’s December 2024 report showed 
that global edible oil production grew by 2.3% 
year-on-year (yoy) to nearly 260 million tons. This 
was largely bolstered by the outstanding increase 
in soybean oil production. On the other hand, 
consumption outpaced supply, rising by 3.8% yoy to 
more than 261 million tons. This imbalance resulted 
in a market deficit and reduced the stock-to-use ratio 
to 13.1%, down from 14.3% in 2023. Tightening 
supply and strong demand exerted upward pressure 
on prices throughout the year.
Palm oil, as the largest contributor to the edible 
oil market, experienced heavy price fluctuations. 
In the first quarter of 2024, CPO prices rose steadily, 
from MYR 3,629/ton in January to MYR4,284/ton 
by March. This climb was due to seasonally lower 
production, strong festive season demand during 
the Lunar New Year and Ramadan, and the full 
implementation of Indonesia’s B35 biodiesel mandate. 
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
94
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indonesia. Harga sedikit terkoreksi di kuartal kedua 
karena ekspektasi peningkatan produksi musiman.
Pada paruh kedua, harga CPO melonjak ke titik 
tertinggi, MYR 5.343/ton di Desember, didorong oleh 
ketatnya pasokan global, produksi yang lebih rendah 
dari perkiraan di Indonesia akibat dampak El Niño 
yang berkepanjangan sejak 2023, serta permintaan 
yang kuat dari program biodiesel dan kebutuhan 
baru di pasar, seperti Sustainable Aviation Fuel 
(SAF). Momentum kenaikan harga CPO turut 
dipicu oleh faktor eksternal, terutama perlambatan 
pertumbuhan produksi minyak rapeseed dan biji 
bunga matahari, serta meningkatnya ketegangan 
geopolitik negara penghasil minyak nabati. Harga 
spot CPO rata-rata naik 10,4% yoy ke MYR 4.230/ton 
di 2024, dari MYR 3.832/ton di 2023.
Faktor cuaca menyebabkan produksi global CPO 
menurun 2,7% yoy menjadi 79,4 juta ton di tahun 
2024, dibandingkan 81,6 juta ton di 2023. Indonesia, 
penyumbang 57% dari produksi global, mengalami 
penurunan lebih tajam yakni 5,8% yoy, dengan 
produksi hanya mencapai 45,6 juta ton. Malaysia, 
produsen terbesar kedua, mencatat peningkatan 
moderat sebesar 4,7% yoy dengan produksi 19,4 juta 
ton. Bersama-sama, kedua negara ini menyumbang 
81,9% dari pasokan global pada 2024.
Prices moderated slightly in the second quarter, owing 
to expectations of higher seasonal production. 
In the second half of the year, CPO prices surged 
further, reaching a record high of MYR 5,343/ton 
in December. This rally was supported by tight 
global 
supply, 
lower-than-expected 
production 
in Indonesia due to lingering El Niño effects from 
2023, and robust demand driven by biodiesel 
mandates and emerging markets like Sustainable 
Aviation Fuel (SAF). The CPO price’s momentum was 
also fed by external factors, most notably weaker 
growth in rapeseed and sunflower oil production 
and intensifying geopolitical tensions in edible 
oil producing countries. On average, CPO spot 
prices increased by 10.4% yoy to MYR 4,230/ton in 
2024, up from MYR 3,832/ton in 2023.
Due 
to 
weather-related 
factors, 
global 
CPO 
production declined by 2.7% yoy to 79.4 million 
tons in 2024, compared to 81.6 million tons in 
2023. Indonesia, which accounts for 57% of 
global output, saw a steeper decline of 5.8% 
yoy. Production only reached 45.6 million tons in 
Indonesia. Malaysia, the second-largest producer, 
saw a modest increase of 4.7% yoy, with an output 
of 19.4 million tons. Together, the two countries 
accounted for 81.9% of global supply in 2024. 
2024 Annual Report and Sustainability Report
95
PT Sampoerna Agro Tbk
Konsumsi domestik CPO di Indonesia meningkat, 
didorong oleh sektor energi, terutama dari program 
biodiesel. Produksi biodiesel mencapai 13,2 juta 
kiloliter pada 2024, naik dari 12,3 juta kiloliter pada 
2023. Kebijakan ini menghemat cadangan devisa 
pemerintah, melalui pengurangan impor solar, 
sekitar USD 7,8 miliar selama 2024. Konsumsi CPO 
untuk pangan menurun, mencerminkan pergeseran 
prioritas untuk kebutuhan energi.
Penurunan 
produksi 
dan 
kenaikan 
permintaan 
domestik untuk biodiesel menyebabkan ekspor 
CPO Indonesia mengalami penurunan dari 32,2 
juta ton pada 2023 menjadi 29,5 juta ton pada 
2024. Akibatnya, pendapatan ekspor turun menjadi 
USD 27,8 miliar, dibandingkan USD 30,3 miliar pada 
tahun sebelumnya. Meskipun CPO merupakan salah 
satu komoditas ekspor utama Indonesia, penurunan 
ini tidak mengganggu neraca perdagangan secara 
signifikan. Dengan mencatat surplus perdagangan 
selama 56 bulan berturut-turut hingga akhir 2024, 
Indonesia 
berhasil 
mencatat 
surplus 
sebesar 
USD 31,0 miliar menjelang 2025.
Industri minyak sawit tetap menjadi komponen penting 
bagi perekonomian Indonesia. Dengan perkebunan yang 
tersebar pada hampir semua pulau besar di Nusantara, 
kelapa sawit menjadi sumber penghidupan bagi 
lebih dari 16 juta pekerja dan 2,4 juta petani mandiri. 
Sektor ini menghadapi proyeksi ekspor yang lebih 
rendah dan produksi yang menurun. Namun, langkah 
strategis yang diambil pemerintah, seperti perluasan 
mandat biodiesel, terbukti efektif menstabilkan 
pasar. Dengan pendekatan yang lebih berkelanjutan 
yang diambil pelaku industri, peran industri ini dalam 
membentuk masa depan jutaan rakyat Indonesia 
akan terus meningkat.
Domestic CPO consumption in Indonesia went upwards 
driven by the energy sector, primarily from the biodiesel 
mandates. Biodiesel production reached 13.2 million 
kiloliters in 2024, up from 12.3 million kiloliters in 
2023. This measure benefited the government’s 
foreign reserves by reducing diesel imports, with 
savings of around USD 7.8 billion in 2024. Food-
related CPO consumption softened, reflecting shifting 
priorities toward energy use.
Reduced production and higher domestic demand 
for biodiesel led to Indonesia’s CPO exports 
to plunge, from 32.2 million tons in 2023 to 
29.5 million tons in 2024. This, in turn, caused export 
revenue to drop to USD 27.8 billion, compared 
to USD 30.3 billion one year prior. While CPO 
is one of Indonesia’s key export commodities, 
these setbacks did not perturb Indonesia’s trade 
balance significantly, as export performance across 
other sectors was resilient. Recording 56 straight 
months of trade surplus up to the end of 2024, 
Indonesia’s trade balance exhibited a surplus of 
USD 31.0 billion entering into 2025.
The palm oil industry remains critical to Indonesia’s 
economy. With plantations found on almost all 
major islands in the archipelago, the oil palm 
provides livelihoods for over 16 million workers 
and 2.4 million independent farmers. The sector 
has to grapple with projections of lower exports 
and declining production. Yet, government-led 
strategic measures, like the expansion of biodiesel 
mandates, have proven effective in stabilizing 
the market. With more sustainable approaches 
being adopted by prominent players, the industry’s 
role in shaping the future for millions of Indonesians 
is slated to rise. 
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
96
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tinjauan Operasional [OJK F.2, F.3]
Operational Review
Segmen Bisnis & Metrik Operasional
Portofolio produk Sampoerna Agro mencakup:
1.	 Produk kelapa sawit, yakni tandan buah segar 
(TBS), minyak sawit mentah (CPO), dan inti sawit 
(PK); serta
2.	 Kecambah sawit dan produk non-kelapa sawit 
lainnya, yakni tepung sagu, karet, jasa analisis, 
dan listrik, yang dicatat sebagai “Lain-Lain”.
Volume Produksi
Production Volumes
Produk
2020
2021
2022
2023
2024
Perubahan
Change
(%)
Product
Minyak Sawit Mentah 
(ton)
347.407
385.120
394.847
396.927
341.287
-55.640(-14%)
Crude Palm Oil (CPO) 
(ton)
Inti Sawit (ton)
81.881
89.983
98.321
98.984
83.827
-15.157(-15%)
Palm Kernel (ton)
Kecambah Sawit 
(ribuan butir)
10.401
18.933
22.528
23.805
22.215
-1.590(-7%)
Germinated Seeds 
(thousands of seed)
Sagu (ton)
3.568
2.249
3.030
2.686
6.208
3.522(131%)
Sago (ton)
Volume Penjualan
Sales Volumes
Produk
2020
2021
2022
2023
2024
Perubahan
Change
(%)
Product
Minyak Sawit Mentah 
(ton)
336.830
399.171
375.395
413.283
337.899
-75.384(-18%)
Crude Palm Oil (CPO) 
(ton)
Inti Sawit (ton)
82.009
90.698
95.992
101.198
83.554
-17.644(-17%)
Palm Kernel (ton)
Kecambah Sawit 
(ribuan butir)
11.341
18.148
20.286
19.284
20.039
755(4%)
Germinated Seeds 
(thousands of seed)
Sagu (ton)
4.061
3.080
2.951
2.464
5.503
3.039(123%)
Sago (ton)
Harga Jual Rata-Rata
Average Selling Prices
Produk
2020
2021
2022
2023
2024
Perubahan
Change
(%)
Product
Minyak Sawit Mentah 
(Rp/kg)
8.664
10.723
12.341
11.405
13.283
1.878(16%)
Crude Palm Oil (CPO) 
(Rp/kg)
Inti Sawit (Rp/kg)
4.665
7.147
7.668
5.306
8.413
3.107(59%)
Palm Kernel (Rp/kg)
Kecambah Sawit  
(Rp/bibit)
8.105
8.432
8.375
8.455
8.553
98(1%)
Germinated Seeds  
(Rp/seed)
Business Segments & Operational Metrics
Sampoerna Agro’s product portfolio encompasses:
1.	 Palm products, i.e., fresh fruit bunches (FFB), 
crude palm oil (CPO), and palm kernel (PK); and
2.	 Germinated seeds and other non-palm oil products, 
i.e., sago starch, rubber, analytical services, and 
electricity, all recorded under “Others”.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
97
Segmen Kelapa Sawit
Perseroan memasarkan dua produk utama dalam 
segmen kelapa sawit, yakni CPO dan PK. Produk ini 
berasal dari perkebunan kelapa sawit Perseroan. 
Perkebunan Perseroan tersebar di tiga provinsi: 
Sumatera 
Selatan, 
Kalimantan 
Tengah, 
dan 
Kalimantan Barat.
Selama 
tahun 
2024, 
Perseroan 
memiliki 
dan 
mengoperasikan 8 pabrik kelapa sawit (PKS), sebagai 
fasilitas pengolahan untuk TBS kelapa sawit menjadi 
CPO dan PK sebagai produk akhirnya. Kapasitas 
produksi gabungan dari seluruh PKS Perseroan 
adalah 510 ton TBS/jam.
Minyak Kelapa Sawit (CPO)
Perseroan memproduksi CPO sejumlah 341.287 ton, 
14% lebih rendah dibandingkan volume produksi 
CPO di tahun 2023. 
Selama tahun 2024, TBS yang diproduksi oleh 
Perseroan 
mencapai 
1.726.376 
ton. 
Sebanyak 
1.167.927 ton (68% dari keseluruhan) berasal dari 
kebun inti Perseroan, dan 558.449 ton (32%) sisanya 
dari kebun plasma dan pembelian eksternal. 
Produksi TBS dari kebun inti mengalami penurunan 
7% dari tahun 2023, karena pengaruh cuaca ekstrem 
akibat perubahan dari pola iklim La Niña menjadi 
El Niño, yang menyebabkan kekeringan panjang, 
khususnya di kawasan Sumatera.
Kontribusi TBS dari Kalimantan terhadap keseluruhan 
konsisten meningkat dari tahun ke tahun, mencapai 
42% di tahun 2024, disebabkan oleh produksi yang 
masih dapat meningkat sedikit. Hal tersebut karena 
jumlah TBS dari perkebunan di Sumatera juga 
menurun 16%. 
Perseroan berupaya menghambat penurunan produksi 
di tahun 2024 dengan terus menerapkan upaya-
upaya agronomi terbaik di seluruh perkebunannya, 
mencakup 
intensifikasi 
dan 
mekanisasi 
yang 
berkelanjutan, disertai pemanfaatan digitalisasi yang 
meningkat di bawah koordinasi sistem SIAP SGRO. 
Selain menerapkan upaya agronomi terbaik, langkah 
ini juga membantu menciptakan postur biaya yang 
lebih efisien. 
Luas lahan tertanam dari perkebunan Perseroan 
(inti dan plasma) di Sumatera adalah sekitar 79 ribu 
ha, dan di Kalimantan sekitar 49 ribu ha. Sebanyak 
85% dari total luasan ini merupakan tanaman yang 
menghasilkan. 
Oil Palm Segment
The Company markets two primary products within 
its oil palm segment, namely CPO and PK. These 
products are obtained from the Company’s oil palm 
plantations. The Company’s estates span three 
provinces: South Sumatera, Central Kalimantan, and 
West Kalimantan.
In 2024, the Company owned and operated 
8 palm oil mills as a facility for processing the oil 
palm FFB into the end products of CPO and PK. 
The current combined production capacity of all 
the Company mills stands at 510 tons of FFB/hour.
Crude Palm Oil (CPO)
The Company produced 341,287 tons of CPO in 2024, 
14% below the CPO production volume in 2023.
In 2024, the Company’s FFB production reached 
1,726,376 tons. Of these, 1,167,927 tons (68% of 
the total) were harvested from the Company’s nucleus 
estates, and the remaining 558,449 tons (32%) from 
plasma estates and external purchases. 
FFB production from nucleus estates retreated by 7% 
from 2023’s output, owing to the extreme weather 
arising from the shift in climate patterns, from 
La Niña to El Niño, resulting in long spells of drought, 
especially in Sumatera region.
Contribution to total FFB from Kalimantan has 
consistently climbed from one year to the next, 
reaching 42% in 2024, thanks to a slight increase 
in the production. This was because FFB production 
from Sumatera also declined by 16%. 
The Company sought to dampen the decline in 
production in 2024 by continuing to implement the 
best agronomic practices across its estates, which 
involved continuous intensification and mechanization, 
alongside 
more 
comprehensive 
application 
of 
digitalization with the orchestration of its SIAP SGRO 
system. In addition to implementing best agronomic 
practices, these initiatives also helped shape a more 
efficient cost structure. 
Total planted area across the Company’s estates 
(nucleus and smallholders) in Sumatera covered 
approximately 79 thousand ha, and in Kalimantan 
around 49 thousand ha. As much as 85% of this area 
consisted of mature plants.
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
98
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Umur rata-rata kebun inti Perseroan di tahun 2024 
adalah 15 tahun, sementara pada kebun plasmanya, 
umur rata-rata tanaman mencapai 13 tahun. 
Tanaman kelapa sawit paling produktif di usia sekitar 
15 tahun. Dengan demikian, rata-rata perkebunan 
Perseroan berada dalam masa produktivitas puncak.
Dengan penurunan produksi CPO, volume penjualan 
CPO Perseroan di tahun 2024 juga menurun 18%, 
dari 413.283 ton di tahun 2023 menjadi 337.899 ton. 
Sebagian 
besar 
volume 
penjualan 
dilakukan 
pada kuartal terakhir tahun 2024, seiring dengan 
pemulihan produksi TBS dari perkebunan Perseroan 
serta kenaikan harga yang signifikan di pasar CPO.
Rata-rata, harga jual CPO pada tahun 2024 tercatat 
lebih tinggi dibandingkan tahun 2023, didukung 
oleh kekurangan pasokan di sejumlah minyak 
nabati utama serta peningkatan permintaan yang 
diperkirakan akibat penerapan mandat campuran 
biodiesel oleh negara-negara produsen CPO, seperti 
yang dijelaskan pada bagian sebelumnya di bab ini. 
Seiring kenaikan ini, harga jual rata-rata untuk CPO 
Perseroan meningkat 16% menjadi Rp13.283/kg, 
dari Rp11.405/kg pada tahun 2023.
Kenaikan harga jual rata-rata CPO secara parsial 
dapat mengimbangi turunnya volume penjualan 
CPO, sehingga meredam penurunan pendapatan 
Perseroan dari penjualan CPO hanya sebesar 5% 
dibandingkan hasil tahun 2023.
Inti Sawit (PK)
Perseroan memproduksi 83.827 ton inti sawit 
di tahun 2024, lebih rendah 15% dibandingkan 
di tahun 2023. Hal ini selaras dengan penurunan 
produksi TBS yang menyebabkan volume produksi 
CPO juga menyusut. 
Seluruh inti sawit yang dihasilkan Perseroan dijual ke 
pasar domestik. Volume penjualan inti sawit di tahun 
2024 adalah 83.554 ton, atau 17% lebih rendah 
daripada penjualan di tahun 2023. 
Harga jual rata-rata untuk produk inti sawit Perseroan 
di tahun 2024 mencapai Rp8.413/kg, meningkat 59% 
dari rata-rata tahun 2023, didorong oleh tingginya 
permintaan di berbagai industri untuk produk-produk 
konsumen yang lebih ramah lingkungan. Kenaikan 
ini membalikkan penurunan yang terjadi di 2023, 
setelah permintaan PK melesat selama pandemi.
Kecambah Sawit
Kecambah sawit Perseroan adalah salah satu bibit 
kelapa sawit paling unggul di Indonesia. Selama 
bertahun—tahun, 
Perseroan 
telah 
menguasai 
The average age of the Company’s nucleus estates 
in 2024 was 15 years, while in its plasma plantations 
the palm plants had an average age of 13 years. 
Oil palm trees are at peak productivity at around 
15 years of age. The Company’s plantations therefore 
are in this peak productivity phase.
With a reduction in CPO production, the volume of 
CPO sold by the Company in 2024 also declined by 
18%, from 413,283 tons in 2023 to 337,899 tons. 
A substantial sales volume was shipped in the final 
quarter of 2024, aligning with a rebound in FFB 
production from the Company’s estates as well as 
a strong price rally in the CPO market. 
On average, for 2024 CPO selling price stood higher 
than in 2023, bolstered by a supply shortage in some 
key edible oils as well as an expected demand pull 
due to the implementation of biodiesel admixture 
mandates by CPO producing countries, as explained 
in the previous section in this chapter. Along 
with this rally, the average selling price recorded 
by the Company for its CPO rose 16% to reach 
Rp13,283/kg, from Rp11,405/kg in 2023. 
The rise in CPO average selling price managed to 
partially offset the decline in CPO volume sold, 
allowing the Company to dampen the decrease of its 
revenue from CPO sales by only 5%, compared to its 
2023 result.
Palm Kernel (PK)
The Company produced 83,827 tons of PK in 2024, 
a 15% reduction from 2023 output. This was aligned 
with the decline in FFB production, which also caused 
CPO production to retreat.
All PK produced by the Company were marketed 
domestically. PK sales volume in 2024 amounted to 
83,554 tons, 17% lower than 2023 sales. 
Average selling price for the Company’s PK in 
2023 was Rp8,413/kg, an increase of 59% from 
2023 average, bolstered by higher demand across 
the industry for more environmentally-friendly 
consumer products. This reversed the decline seen 
in 2023 following a pandemic-induced boom in 
PK demand. 
Germinated Seeds
The Company’s germinated seeds stand as one of 
the most superior in the Indonesian oil palm industry. 
For many years, the Company has been in control 
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
99
pangsa pasar yang terbesar kedua sebagai pemasok 
kecambah sawit dalam negeri. 
Bibit kelapa sawit Perseroan dipasarkan dengan 
merek DxP Sriwijaya, dalam 6 varietas ragam (DxP 
Sriwijaya dan DxP Sriwijaya Semiklon). Sejak tahun 
2008, seluruh varietas tersebut telah dilindungi 
oleh Sertifikat Perlindungan Varietas Tanaman yang 
diterbitkan oleh Kementerian Pertanian Republik 
Indonesia.
Karakteristik unggulan dari DxP Sriwijaya adalah 
kandungan 
minyak 
yang 
tinggi, 
peningkatan 
ketinggian pokok yang rendah, dan potensi hasil 
yang tinggi. Penelitian dan pengembangan bibit 
kelapa sawit terus dilaksanakan oleh entitas anak 
Perseroan, PT Binasawit Makmur, di dua perkebunan, 
yakni Surya Adi dan Mesuji. Kedua perkebunan 
tersebut berlokasi di Sumatera.
Produksi kecambah sawit di tahun 2024 dari seluruh 
perkebunan Perseroan mengalami penyusutan 7% 
dari 23,8 juta butir di tahun 2023 menjadi 22,2 juta butir 
di tahun 2024. 
Melalui penjualan kecambah sawit unggulannya, 
Perseroan terus mendukung program peremajaan 
sawit rakyat yang digagas pemerintah Indonesia. 
Meskipun 
produksi 
kecambah 
sawit 
menurun, 
penjualan kecambah sawit Perseroan dapat meningkat 
sebesar 4% mencapai 20,0 juta butir di tahun 2024 
jika dibandingkan dari volume tahun 2023, dengan 
harga jual rata-rata Rp8.553/butir, 1% di atas harga 
rata-rata selama tahun 2023.
Segmen Non-Kelapa Sawit
Perseroan memproduksi sagu dan karet, yang dicatat 
dalam segmen operasi non-kelapa sawit (“Lain-
Lain”). Produk-produk ini seluruhnya dihasilkan dari 
perkebunan Perseroan di Sumatera dan Kalimantan, 
dengan luas tertanam 12.781 ha (sagu) dan 23.120 ha 
(karet).
Sagu
Perkebunan sagu Perseroan berada di Provinsi Riau, 
dengan lahan konsesi seluas sekitar 21.000 ha. 
Per akhir tahun 2024, sebanyak 12.781 ha telah 
ditanami oleh tanaman sagu berkualitas tinggi.
Tepung sagu dari perkebunan Perseroan dipasarkan 
secara 
domestik 
dan 
internasional 
dengan 
merek Prima Starch. Negara tujuan utama penjualan 
Prima Starch adalah Jepang.
of the second largest market share for oil palm 
germinated seeds domestically.
The Company’s germinated seeds are sold under 
the DxP Sriwijaya brand, in 6 variants (marketed 
under DxP Sriwijaya and DxP Sriwijaya Semiklon). 
Since 2008, all of these variants have been protected 
by the Certificate of Crop Variant Protection issued 
by the Ministry of Agriculture of the Republic of 
Indonesia.
The superior characteristics of DxP Sriwijaya 
are its high oil content, the trees’ low height 
increment, and high yield potential. Research and 
development activities continued to be performed by 
a subsidiary of the Company, PT Binasawit Makmur, 
at two estates, namely Surya Adi and Mesuji. Both 
plantations are located in Sumatera.
The Company’s germinated seeds production from 
all its plantations in 2024 decreased by 7% from 
23.8 million seeds in 2023 to 22.2 million seeds 
in 2024. 
Through the sale of its superior seeds, the Company 
continues to support the oil palm smallholder 
rejuvenation 
program 
led 
by 
the 
Indonesian 
government. As the production of germinated seeds 
declined, their sales in contrast went up by 4% 
to 20.0 million seeds in 2024, compared to 2023 
level. The average sellling price was Rp8,553/seed, 
1% higher than in 2023. 
Non-Oil Palm Segment
The Company produces sago and rubber in its non-oil 
palm operating segment (recorded under “Others”). 
These products are acquired from the Company’s 
estates in Sumatera and Kalimantan, each covering 
matured area of 12,781 ha (sago) and 23,120 ha 
(rubber).
Sago
The Company’s sago plantations are located in Riau 
Province, covering a concession area approximately 
21,000 ha. Around 12,781 ha had been planted 
with high-quality sago crops by the end of 2024.
The sago starch produced from the Company’s 
plantations is sold in domestic and international 
markets under the Prima Starch brand. Prima Starch’s 
main export destination is Japan.
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
100
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Volume produksi sagu mencapai 6.208 ton di 2024, 
meningkat 131% dibandingkan tahun 2023. Penjualan 
sagu juga meningkat 123%, dari 2.464 ton di tahun 
2023 menjadi 5.503 ton di tahun 2024.
Karet
Perkebunan karet Perseroan, dengan total luasan 
konsesi sekitar 100.000 ha, berlokasi di Ketapang, 
Kalimantan Barat. Luasan tersebut menjadikan 
perkebunan karet Perseroan salah satu yang terbesar 
di Indonesia. Per akhir tahun 2024, seluas 23.120 ha 
telah ditanami oleh pohon karet. 
Entitas anak Sampoerna Agro yang mengelola 
perkebunan karet ini adalah PT Hutan Ketapang 
Industri. Sebagian sahamnya dimiliki oleh Aquarius 
Plantations Pte. Ltd. PT Hutan Ketapang Industri 
memiliki sertifikasi dari Forest Stewardship Council 
(FSC) sejak tahun 2020, yang mencerminkan 
praktik-praktik bisnis perkebunan karetnya yang 
berkelanjutan dan konsisten dengan standar-standar 
sosial, ekonomi, dan lingkungan.
Profitabilitas Segmen
Profitabilitas 
masing-masing 
segmen 
operasi 
dijelaskan dalam tabel di bawah ini. Penjelasan lebih 
terinci untuk masing-masing segmen tersedia pada 
Catatan 36 atas Laporan Keuangan Konsolidasian, 
halaman 105.
Profitabilitas Segmen
Segment Profitability
(Rp juta / Rp million)
Keterangan
Produk Kelapa Sawit
Palm Products
Lain-Lain
Others
Eliminasi
Elimination
Total
Description
2024
Penjualan
5.358.581
336.847
(1.200)
5.694.228
Sales
Hasil Segmen
1.323.506
(59.902)
-
1.263.604
Segment Result
2023
Penjualan
5.357.922
263.781
(1.200)
5.620.503
Sales
Hasil Segmen
1.029.919
(93.351)
-
936.568
Segment Result
Pertumbuhan
Growth
Penjualan
659
73
-
73.725
Sales
Hasil Segmen
293.587
33
-
327.036
Segment Result
The Company recorded sago production volume 
or 6,208 tons in 2024, a 131% increase from 2023 
production level. The sale of sago also rose by 123%, 
from 2,464 tons in 2023 to 5,503 tons in 2024. 
Rubber
The Company has about 100,000 ha of concessions 
set aside for rubber cultivation in Ketapang Regency, 
West Kalimantan. This makes the Company’s rubber 
plantation one of the largest in Indonesia. As of 
the end of 2024, as much as 23,120 ha had been 
planted with the rubber trees.
Sampoerna Agro has a subsidiary engaged in 
the rubber plantation, namely PT Hutan Ketapang 
Industri. Part of this subsidiary’s shares are owned 
by Aquarius Plantations Pte. Ltd. PT Hutan Ketapang 
Industri has maintained the Forest Stewardship 
Council (FSC) certification since 2020, in recognition 
of its sustainable business practices in rubber 
cultivation, in accordance with the correct social, 
economic, and environmental standards.
Segment Profitability
Profitability 
of 
each 
operating 
segment 
is 
described in the table below. A more detailed 
explanation for each segment is presented in Note 
36 to the Consolidated Financial Statements, 
pages 105.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
101
Tinjauan Pemasaran
Marketing Review
Sampoerna 
Agro 
mempertahankan 
keunggulan 
dalam industri agribisnis dengan menjalankan 
strategi 
pemasaran 
yang 
dititikberatkan 
pada 
kualitas produk, keandalan pemasaran, dan layanan 
konsumen yang prima.
Komitmen Perseroan terhadap kualitas dimulai dari 
kegiatan 
penelitian 
dan 
pengembangan 
berkelanjutan, yang memastikan bahwa setiap 
tahapan budidaya dari penanaman hingga panen 
menghasilkan produk terbaik. Perseroan menerapkan 
standar ketat dalam proses produksinya, sehingga 
CPO, 
kecambah 
sawit, 
serta 
produk 
lainnya 
yang dihasilkan memenuhi kriteria regulasi sekaligus 
ekspektasi konsumen.
Dalam menjalankan kegiatan pemasaran, tim yang 
profesional dan berpengalaman menjadi ujung tombak 
bagi kinerja penjualan Perseroan. Staf pemasaran juga 
turut memberikan pendampingan bagi mitra distribusi, 
sehingga produk berkualitas tinggi dari Sampoerna 
Agro dipastikan hadir di pasar secara optimal, baik 
dalam pasar domestik (untuk sebagian besar produk 
Perseroan) maupun internasional (untuk produk-
produk tertentu, seperti tepung sagu).
Sampoerna 
Agro 
maintains 
its 
leadership 
in 
the agribusiness industry by applying a marketing 
strategy that pays utmost attention to product 
quality, reliability in marketing, and excellence 
in customer service.
The Company’s commitment to quality begins with 
continuous research and development activities, 
which ascertain that every stage of plant cultivation 
from planting to harvesting delivers the finest 
products. Stringent standards are implemented 
across the production process, thereby guaranteeing 
that the Company’s CPO, germinated seeds, and 
other products satisfy regulatory criteria and exceed 
customer expectations.
A professional and experienced marketing team 
spearheads the Company’s sales performance. 
In addition to marketing activities, the team 
provides support and guidance to the Company’s 
distribution partners. They help drive Sampoerna 
Agro’s 
premium-quality 
products 
to 
reach 
domestic (for most of the Company’s products) 
and international markets (for certain products, 
such as sago starch) with great efficiency.
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
102
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Salah satu langkah strategis yang Perseroan tempuh 
pada tahun 2024 dan telah dijalankan pada tahun-
tahun sebelumnya adalah penguatan program Kerja 
Sama Pembibitan (KSP). Melalui KSP, Perseroan 
membuka peluang kolaborasi dengan mitra baru di 
berbagai wilayah. Program ini membantu perseroan 
memperluas pemasaran benih sawit unggulannya, 
DxP Sriwijaya, mempertahankan pangsa pasar yang 
telah diraih Perseroan pada tahun-tahun sebelumnya 
sekaligus menjaga standar kualitasnya di sepanjang 
rantai nilai hingga ke sisi konsumen. 
Perseroan mengutamakan kepuasan konsumen dan 
memastikan kebutuhan mereka terpenuhi melalui 
produk dan layanan yang disampaikan. Penyediaan 
produk berkualitas disertai layanan profesional dan 
dukungan purnajual yang dapat diandalkan. Perseroan 
mempekerjakan staf yang siap memberi bimbingan 
dalam penggunaan kecambah sawit dan tepung sagu 
secara optimal, sehingga konsumen mendapatkan 
hasil terbaik dari produk yang mereka pilih.
Melalui berbagai langkah pemasaran tersebut, 
Sampoerna Agro menegaskan posisinya dalam industri 
agribisnis Indonesia, dengan menghadirkan inovasi, 
kualitas, dan layanan terbaik demi mewujudkan 
masa depan industri yang berkelanjutan.
A 
key 
strategic 
initiative 
that 
the 
Company 
continuously strengthened in 2024 and that has 
been carried on over the years was its Nursery 
Cooperation 
(KSP). 
Through 
this 
program, 
Sampoerna Agro collaborates with new partners 
across various regions, expanding the market 
reach of its superior DxP Sriwijaya germinated 
palm seeds to maintain the market share that 
the Company had controlled in prior years while 
maintaining quality standards throughout the value 
chain, up to the end customers.
Customer satisfaction has remained a top priority for 
the Company, as it goes to great lengths to ensure 
that every customer need is met through high-quality 
products and professional, reliable after-sales 
support. A dedicated team stands ready to provide 
guidance on the optimal use of oil palm seedlings 
and sago flour, helping customers obtain the best 
results from the products of their choosing
Through 
all 
the 
above 
marketing 
initiatives, 
Sampoerna Agro reaffirms its position as a leading 
player in Indonesia’s agribusiness industry, delivering 
innovation, quality, and exceptional service to build 
a more sustainable future for the sector.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
103
Pemanfaatan teknologi informasi dan komunikasi 
(information and communications technology—ICT) 
secara strategis dapat mengoptimalkan operasi bisnis 
Perseroan. Seiring menerapkan ICT secara konsisten, 
Sampoerna Agro mengelolanya sesuai prinsip-prinsip 
tata kelola perusahaan yang baik, sekaligus memastikan 
kinerja dan keandalannya.
Program digitalisasi Perseroan merupakan salah satu 
agenda yang dilakukan oleh Perseroan yang bertujuan 
untuk meningkatkan monitoring, efektifitas produksi 
serta efisiensi kerja sehingga Perseroan dapat menjadi 
lebih kompetitif di pasar.
Fungsi-fungsi terkait ICT di Perseroan dijalankan di 
bawah koordinasi Departemen ICT.
Departemen ICT bertanggung jawab untuk memberikan 
layanan 
prima 
untuk 
mendukung 
Sampoerna 
Agro dalam meningkatkan nilai bisnisnya melalui 
penerapan ICT yang dinamis dalam aspek-aspek berikut:
•	 Penerapan teknologi informasi dan komunikasi 
yang berpedoman pada:
a)	 Karakteristik bisnis Perseroan
b)	 Kebutuhan dan harapan bisnis Perseroan
Strategic 
utilization 
of 
information 
and 
communication 
technology 
(ICT) 
optimizes 
the Company’s business operations. While applying 
ICT with consistency, Sampoerna Agro manages 
it according to the principles of good corporate 
governance, and at the same time also ensures its 
performance and reliability.
The Company’s digitalization program is one of 
the Company’s agendas which aim to improve 
monitoring, production effectiveness, and work 
efficiency, so that the Company can be more 
competitive in the market.
ICT-related functions in the Company are executed 
under the coordination of the ICT Department.
The ICT Department is responsible for providing 
excellent service for supporting Sampoerna Agro in 
enhancing its business value through implementation 
of ICT that is dynamic in nature in the following aspects: 
•	
To apply information and communications technology 
based on the following as the guidelines:
a)	 The Company’s nature of business
b)	 Its business needs and expectations
Teknologi Informasi
Information Technology
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
104
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
c)	 Biaya yang efektif dan efisien
•	 Implementasi tata kelola ICT yang berkomitmen 
dan berlandaskan kepada Kepatuhan Standar IT, 
IT Audit, dan IT Governance yang berlaku, sehingga 
data yang dihasilkan dapat dipertanggungjawabkan 
dengan baik dan akurat.
•	 ICT berperan sebagai penggerak dan agen 
perubahan dalam teknologi untuk meningkatkan 
efisiensi proses bisnis dan mendukung keunggulan 
operasional Sampoerna Agro.
Kebijakan & Lingkup Kerja ICT
Komitmen Perseroan untuk senantiasa berinovasi dalam 
setiap praktik bisnisnya mendorong pengembangan 
ICT sesuai arahan kebijakan rencana bisnis Perseroan.
Kebijakan ICT Perseroan saat ini mencakup:
•	 Kepatuhan terhadap hak cipta yang dimiliki oleh 
produsen peranti lunak dan peranti keras;
•	 Kepatuhan terhadap IT Audit, IT Security, dan 
IT Governance yang diterapkan di Perseroan;
•	 Kepatuhan terhadap Standar IT yang berlaku 
terkait Pusat Data;
•	
Pembentukan kebijakan dan SOP sebagai pedoman 
ICT dalam menjalankan tugasnya;
•	 Standardisasi peranti lunak dan peranti keras 
yang digunakan oleh Perseroan;
•	
Peningkatan kemampuan teknis personel ICT secara 
berkala melalui pelatihan internal dan eksternal; dan
•	 Pendekatan 
selektif 
dalam 
bekerja 
sama 
dengan pihak penyelenggara infrastruktur untuk 
penyediaan layanan komunikasi data, suara, dan 
gambar untuk keperluan Perseroan.
ICT senantiasa melakukan pengembangan strategis 
dalam lingkup kerjanya, antara lain dengan mendorong 
pengelolaan proses operasional, peningkatan sistem 
yang terintegrasi, serta dukungan sumber daya ICT 
yang lebih baik. Hal ini memungkinkan Perseroan 
untuk memastikan:
•	 Keselarasan layanan ICT dengan tujuan bisnis;
•	 Investasi yang tepat sasaran dengan risiko yang 
terkendali;
•	 Keselarasan antara ICT dengan tugas dan fungsi 
organisasi; dan
•	 Prinsip transparansi dan perlindungan bagi aset 
pemegang saham yang juga berfokus pada biaya, 
risiko, serta nilai pemanfaatan ICT.
c)	 Cost effectiveness and efficiency
•	 Implementation of ICT in a committed manner, 
governed by prevailing practices of IT Standard 
Compliance, IT Audit, and IT Governance, thus 
ensuring that the data resulting from the processes 
are accountable, excellent, and accurate.
•	 ICT serves as driver and agent of change in 
fields related to technology to produce efficient 
business processes and promote Sampoerna 
Agro’s operational excellence.
ICT Work Policy & Scope
The Company is committed to aligning its ICT 
developments with its strategic business policies as a 
way to assimilate innovation in its business practices. 
The Company’s ICT policy currently governs:
•	 Compliance with manufacturers’ software and 
hardware copyrights;
•	 Compliance with IT Audit, IT Security, and 
IT Governance applied by the Company;
•	 Compliance with applicable IT Standards related 
to Data Center;
•	 Establishment of ICT Policies and SOPs as 
guidelines in delivering its duties;
•	 Standardization of software and hardware used 
by the Company;
•	 Regular skill enhancement of ICT personnel 
through internal as well as external training; and
•	 Selective approach in dealing with infrastructure 
service 
providers 
for 
data, 
audio, 
and 
visual communication services to cater to 
the Company’s needs.
The ICT continuously delivers strategic developments 
within its scope of work, which includes facilitating 
the improvement of operational process management, 
promoting the use of integrated systems, as well as 
providing better ICT resources and support. This 
enables the Company to ensure:
•	 Alignment of ICT services with business objectives;
•	 Targeted investments with controlled risks;
•	 Alignment between ICT and organizational tasks 
and functions; and
•	 Principles of transparency and protection of 
shareholders’ assets while focusing on costs, 
risks and value associated with ICT utilization.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
105
Work Plan Evaluation and 
Implementation
Over the past nine years, the Company has always 
measured its ICT performance using qualitative and 
quantitative aspects, combined with the competitive 
aspect, in order to create ICT value relating 
to how ICT serves the Company.
The results of these measurements have produced 
many innovations and strategies in ICT, both in terms 
of infrastructure, security and applications which 
have a direct impact on the Company’s cost efficiency 
and effectiveness in carrying out its operational 
activities.
In 2024, the Company took a new approach to 
measuring ICT performance through planning and 
implementing technology in terms of infrastructure, 
security and applications to support the Company in 
carrying out business activities so that they can be 
more efficient and effective, both in terms of costs 
and the Company’s business processes.
The ICT Department will use the A, B, C, D 
framework approach in the context of planning 
and implementing ICT in 2025 with the details 
as follows:
Evaluasi dan Rencana Pelaksanaan 
Kerja
Dalam kurun waktu sembilan tahun terakhir, Perseroan 
selalu mengukur kinerja ICT dengan menggunakan 
aspek kualitatif dan kuantitatif yang dikombinasikan 
dengan aspek kebersaingan (competitiveness), untuk 
dapat menghasilkan nilai ICT yang berkaitan dengan 
pelayanan ICT terhadap Perseroan. 
Hasil dari pengukuran tersebut telah menghasilkan 
banyak inovasi dan strategi dalam bidang ICT, baik dari 
segi infrastruktur, keamanan, maupun aplikasi yang 
berdampak langsung terhadap efisiensi biaya dan 
efektivitas Perseroan dalam menjalankan kegiatan 
operasionalnya.
Pada tahun 2024, Perseroan melakukan pendekatan 
baru untuk pengukuran kinerja ICT melalui perencanaan 
dan penerapan teknologi informasi dalam hal 
infrastruktur, keamanan, dan aplikasi guna mendukung 
Perseroan dalam menjalankan kegiatan bisnis agar 
dapat menjadi lebih efisien dan efektif, baik dari segi 
biaya serta bisnis proses Perseroan.
Departemen ICT akan mengunakan pendekatan 
kerangka kerja (framework) A, B, C, D, dalam rangka 
perencanaan dan penerapan ICT tahun 2025 dengan 
rincian sebagai berikut:
EFFICIENCY
EFFECTIVENESS
COMPETITIVENESS
Adopt
Deployment
Build
Cost
A
D
B
C
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
106
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
1)	 Adopt (Adopsi) 
	
Pendekatan adopsi terhadap teknologi informasi 
yang sudah diterapkan Perseroan dan inisiatif-
inisiatif digitalisasi menjadi prioritas ICT dalam hal 
perencanaan dan penerapan ICT untuk ke depannya, 
dengan tujuan untuk mempercepat program kerja 
Departemen ICT dalam penerapan teknologi 
informasi agar dapat berlangsung cepat, sehingga 
Peseroan dapat merasakan manfaat penerapannya.
2)	 Build (Membangun) 
	
Pendekatan membangun teknologi informasi yang 
telah ada akan digunakan dalam perencanaan dan 
penerapan ICT yang sifatnya lebih spesifik dan 
unik terkait dengan kegiatan bisnis Perseroan, 
sehingga 
Perseroan 
akan 
memiliki 
sistem 
teknologi informasi yang lebih fleksibel dan 
sesuai kebutuhan Perseroan.
3)	 Cost (Biaya) 
	
Aspek 
biaya 
menjadi 
pertimbangan 
dalam 
setiap kegiatan Perseroan. Efisiensi biaya pada 
perencanaan teknologi informasi dilakukan agar 
investasi dapat disesuaikan dalam menunjang 
kegiatan operasional Perseroan secara tepat dan 
berdampak langsung bagi Perseroan.
4)	 Deployment (Pengembangan Berkelanjutan)
	
Pengembangan berkelanjutan di bidang ICT 
sangat penting, dan mengedepankan evaluasi 
berkelanjutan atas bisnis proses yang berjalan 
dan perkembangan teknologi infrastruktur dan 
aplikasi yang ada akan mendorong pengembangan 
bisnis Perseroan ke depan.
Dengan menerapkan keempat aspek di atas, yaitu 
Adopt, Build, Cost dan Deployment, Departemen 
ICT terus menjadi mitra strategis Perseroan dalam 
meningkatkan efisiensi proses bisnis dan efektivitas 
operasionalnya, serta mampu bersaing dan menjadi 
lebih unggul di tengah persaingan bisnis perkebunan.
Program Strategis ICT di 2024
Sesuai rencana strategis IT yang dicanangkan di 
tahun 2024, Perseroan melanjutkan program SIAP 
SGRO (Mobility Application) pada wilayah Sumatera 
untuk menunjang pencatatan panen dan perawatan 
yang berada di areal kegiatan Perseroan secara 
akurat. 
Di akhir tahun 2024, SIAP SGRO telah berhasil 
diterapkan secara simultan pada dua lokasi di 
Kalimantan. Di tahun 2025, penerapan SIAP SGRO 
akan dilanjutkan untuk lokasi lainnya di Kalimantan.
1) Adopt
	
The adopt approach to information technology 
that has been implemented by the Company and 
digitalization initiatives are ICT priorities in terms 
of planning and implementing ICT for the future, 
with the aim of accelerating the ICT Department’s 
work program in the application of information 
technology for quick deployment, so that the 
Company can obtain the benefits of its application.
2)	 Build
	
The approach to building existing information 
technology will be used in planning and 
implementing ICT, which is more specific and 
unique in relation to the Company’s business 
activities, so that the Company has an information 
technology system that is more flexible and in line 
with the Company’s needs.
3)	 Cost
	
The cost aspect is always considered in every 
Company activity. Cost efficiency in information 
technology planning is carried out so that 
investment can be adjusted to support the 
Company’s operational activities appropriately 
and have a direct impact on the Company.
4)	 Deployment (Continuous Development)
	
Continuous development in the ICT sector is 
a critical point whereby prioritizing continuous 
evaluation of ongoing business processes and 
existing technological developments both in 
terms of infrastructure and applications will drive 
the Company’s business in the future.
By implementing the four aspects above, namely 
Adopt, Build, Cost, and Deployment, the ICT 
Department becomes the Company’s strategic 
partner in improving efficiency of business processes 
and effectiveness of its operations, as well as making it 
more competitively superior in the plantation business.
ICT Strategic Programs in 2024
In line with the IT strategic plan established for 
2024, the Company continued the SIAP SGRO 
Mobility Application program in the Sumatra 
region to ensure accurate recording of harvesting 
and maintenance activities within its operational 
areas.
By the end of 2024, SIAP SGRO had been successfully 
implemented simultaneously in two locations in 
Kalimantan. In 2025, the deployment of SIAP SGRO 
will be rolled out to other locations in Kalimantan.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
107
SIAP SGRO telah terintegrasi dengan sistem Enterprise 
Resource Planning (ERP) yang saat ini Perseroan 
operasikan. Dengan diadopsinya SGRO SIAP SAP 
sebagai sistem ERP yang baru, SIAP SGRO juga akan 
diintegrasikan sehingga semua transaksi untuk kegiatan 
operasional Perseroan dapat tercatat dengan baik. 
SGRO SIAP SAP menggantikan sistem lama yang 
telah digunakan selama lebih dari 10 tahun. Perseroan 
telah mencanangkan pilot project pada tiga entitas 
anak, yakni PT Telaga Hikmah, PT Sungai Rangit, 
dan PT Binasawit Makmur. 
Per akhir 2024, Perseroan telah berhasil mencapai fase 
project untuk kegiatan IT Blue Print, User Acceptance 
Test (UAT), dan Training New ERP. Selanjutnya, 
sistem ERP baru ini akan diluncurkan (go live) 
di awal tahun 2025.
Untuk mendukung proyek tersebut, Perseroan 
menerapkan Change Management Program untuk tim 
yang terlibat langsung dan pengguna langsung yang 
akan berinteraksi dengan sistem ini. Tujuannya adalah 
agar adopsi dan adaptasi terhadap sistem ERP baru 
dapat berjalan baik dan sesuai dengan waktu yang 
direncanakan.
Sejalan dengan semua hal tersebut, infrastruktur TI, 
khususnya perangkat penyimpanan (server storage) 
telah ditingkatkan, dari sebelumnya berbasis on-
premise menjadi on-cloud, agar dapat menunjang 
SGRO SIAP SAP. Konfigurasi on-cloud membuat SGRO 
SIAP SAP lebih mudah diakses pengguna sekaligus 
meminimalkan gangguan teknis yang dapat berakibat 
pada terhentinya kegiatan operasional Perseroan. 
Perseroan juga telah mengkaji dan mengadopsi 
teknologi komunikasi data terbaru dalam rangka 
meningkatkan keandalan komunikasi data antara 
kebun-kebun dengan kantor pusat. 
Rencana Strategis ICT di 2025
Untuk tahun 2025, proyek SGRO SIAP SAP akan 
dilanjutkan dengan penggunaan perdana di tiga 
entitas anak sebagaimana disebutkan di atas. 
Kemudian, proyek tersebut akan diperluas ke empat 
entitas anak lainnya secara bertahap.
Aplikasi SIAP SGRO akan diperluas implementasinya 
di Kalimantan dan secara bertahap akan diintegrasikan 
dengan SGRO SIAP SAP. Aplikasi tersebut juga akan 
diperkaya dengan fitur teknologi face recognition 
dan sistem biometrik, sehingga validasi data dan 
keamanan penggunaannya lebih terjamin. 
Currently, SIAP SGRO has been integrated with 
the Company’s existing Enterprise Resource Planning 
(ERP) system. With the adoption of SGRO SIAP SAP as 
the new ERP system, SIAP SGRO will be integrated to 
ensure that all transactions related to the Company’s 
operational activities are properly recorded.
SIAP SGRO SAP is set to replace the old system 
that had been in use for over 10 years. With this aim, 
a pilot project has been initiated for three 
subsidiaries: PT Telaga Hikmah, PT Sungai Rangit, 
and PT Binasawit Makmur.
By end of 2024, the Company had completed key 
phases of the project, including the IT Blueprint, User 
Acceptance Testing (UAT), and New ERP Training. 
The new ERP system is scheduled to go live at 
the beginning of 2025.
To 
support 
this 
project, 
the 
Company 
has 
implemented a Change Management Program for 
team members directly involved and end-users 
who will interact with the system. This program 
aims to ensure the adoption and adaptation 
of the new ERP system proceed smoothly and 
on schedule.
In line with these developments, the Company 
has upgraded its IT infrastructure, particularly 
its server storage, transitioning from an on-
premise 
setup 
to 
a 
cloud-based 
system 
to 
support 
SIAP 
SGRO 
SAP. 
This 
cloud-based 
configuration enhances accessibility for all users 
while minimizing technical disruptions that could 
interfere with the Company’s operational activities.
Additionally, the Company has reviewed and adopted 
new data communication technologies to improve 
the reliability of data communication between 
plantations and the head office.
ICT Strategic Plan for 2025
For 2025, the SIAP SGRO SAP project will continue 
with its initial deployment at the three subsidiaries 
mentioned earlier. The project will then be gradually 
rolled out to four additional subsidiaries.
The implementation of the SIAP SGRO Mobility 
Application will also be extended in Kalimantan 
and gradually integrated with SIAP SGRO SAP. 
Moreover, the application will be enhanced with 
facial recognition technology and a biometric system 
to ensure better data validation and security.
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
108
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Perseroan juga tengah menggarap sejumlah inisiatif 
lain sebagai bagian dari SIAP SGRO. SIAP M-AGROCI 
(SIAP Mobility Agronomy Continues Improvement) 
tengah 
dikembangkan 
oleh 
Tim 
Agronomy 
Continuous 
Improvement 
untuk 
pengendalian 
dan pencatatan aktivitas kualitas buah, inspeksi 
panen, hasil panen, dan kualitas ancak di area 
operasi Perseroan. Sementara itu, SIAP M-ACTIVE 
tengah dikembangkan untuk tim Operasional dalam 
mengendalikan dan mengevaluasi mutu buah dan 
ancak di area bisnis Perseroan. Kedua sistem mobilitas 
tersebut akan membantu Perseroan mengendalikan 
dan mengevaluasi hasil produksi secara terstruktur 
dan berkesinambungan, sehingga memperkecil risiko 
dan meningkatkan kinerja. 
Evaluasi berkelanjutan terus dilakukan dalam aspek 
penerapan kebijakan, prosedur operasi standar, 
serta adopsi teknologi terkini terkait keamanan dan 
kepatuhan. Dengan demikian, seluruh ekosistem ICT 
di Perseroan dapat menjadi lebih baik dan berdaya 
guna dalam mendukung pencapaian strategi bisnisnya 
secara menyeluruh.
The Company is also developing several other 
initiatives under the SIAP SGRO umbrella. The SIAP 
M-AGROCI (SIAP Mobility Agronomy Continuous 
Improvement) application is being developed by 
the Agronomy Continuous Improvement Team to 
monitor and record activities related to fruit quality, 
harvest inspections, yields, and plot quality within 
the Company’s operational areas. Meanwhile, the 
SIAP M-ACTIVE application is being designed for the 
Operations Team to control and evaluate fruit quality 
and plot conditions in the Company’s business areas. 
Both mobility systems will enable the Company to 
control and evaluate production outcomes more 
systematically and sustainably, thereby reducing 
risks and improving performance.
Continuous evaluation is being conducted on policies, 
standard operating procedures, and the adoption of 
cutting-edge technologies related to security and 
compliance. This ensures that the Company’s entire 
ICT ecosystem remains effective and efficient in 
supporting the achievement of its comprehensive 
business strategy.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
109
Penelitian dan Pengembangan
Research and Development
Divisi Penelitian dan Pengembangan (R&D) Perseroan 
melaksanakan penelitian dan pengembangan terkait 
budi daya dan pemrosesan kelapa sawit secara 
berkelanjutan, untuk menyediakan berbagai solusi 
agronomis yang inovatif. Divisi R&D menjaga dan 
meningkatkan keunggulan kompetitif Perseroan 
melalui inovasi, kualitas, dan kemurnian produk. Upaya 
Perseroan mendukung penyebaran benih kelapa 
sawit unggul nasional dan program Peremajaan Sawit 
Rakyat pemerintah menempatkan R&D pada posisi 
strategis untuk memastikan ketersediaan benih unggul 
yang meningkatkan kualitas dan produktivitas jangka 
panjang serta efisiensi operasional Perseroan.
Dalam perjalanannya, Divisi R&D juga memberi 
perhatian penuh terhadap kelestarian lingkungan, 
terutama dalam menjaga keberlanjutan ekosistem 
alami dan perubahan iklim akibat emisi karbon. 
Berbagai penelitian dilakukan untuk memastikan 
terjaganya 
keberagaman 
flora 
dan 
fauna 
di 
sekitar lingkungan operasional Sampoerna Agro, 
pengendalian 
terhadap 
kesehatan 
tanah 
dan 
pengelolaan sumber air berikut penggunaannya, 
serta reduksi emisi karbon demi tercapainya Net 
Zero Emission. Dari sisi sosial ekonomi, komunitas 
lokal juga menjadi pusat perhatian Perseroan. 
Divisi R&D melakukan penelitian terhadap hama 
dan penyakit tanaman serta pembaruan material 
genetik melalui pemuliaan tanaman. Keunggulan 
utama 
Divisi 
R&D 
terletak 
pada 
SDM 
yang 
kompeten, berpengalaman, dan berpengetahuan 
luas dalam bidangnya. Kerja sama dalam bidang ilmu 
pengetahuan dilakukan dengan melibatkan lembaga 
riset nasional dan internasional serta konsultasi 
dengan para pakar profesional.
Pemuliaan tanaman dilaksanakan di dua tempat, 
yaitu Seed Garden seluas 540 hektare (ha) di Kebun 
Surya Adi dan Seed Garden Ex seluas 632 ha 
di Kebun Mesuji, Kabupaten Ogan Komering Ilir 
(OKI), untuk pengembangan dan pengujian material 
genetik 
generasi 
kedua. 
Proses 
peremajaan 
Seed Garden di Kebun Surya Adi dilakukan 
bertahap sejak 2022–2023, dan pada tahun 2024 
direncanakan dan dipersiapkan material tanam 
untuk diterapkan di tahun 2026–2028 secara 
bertahap. Material siklus kedua yaitu Dura Intralini 
dan Interlini sebagai sumber induk betina, dan juga 
TxP dan TxT sebagai sumber induk betina.
The Research and Development (R&D) Division 
conducts research and development related to oil 
palm cultivation and processing on an ongoing basis, 
to provide various innovative agronomic solutions. The 
R&D Division maintains and improves the Company’s 
competitive advantage through product innovation, 
quality, and superiority. The Company’s efforts to 
support the dissemination of superior national oil 
palm seeds and the government’s Smallholder Oil 
Palm Replanting program place R&D in a strategic 
position to ensure the availability of superior seeds 
that improve long-term quality and productivity as 
well as the Company’s operational efficiency.
In its journey, the R&D Division also pays full attention into 
environmental sustainability, especially in maintaining 
the sustainability of natural ecosystems and climate 
change which caused by carbon emissions. Several 
studies were carried out to ensure the preservation of 
animal and plant diversity around Sampoerna Agro’s 
operational environment, control of soil health and 
management of water resources and the utilization, as 
well as the reduction of carbon emissions to achieve 
Net Zero Emission. In addition, the socio-economic 
side of the community, especially for the local 
community, is also a concern for the Company. 
The R&D Division carries out research on plant pests 
and diseases as well as updating genetic material 
through plant breeding. The primary advantage of 
the R&D Division lies in its human resources who are 
competent, experienced, and knowledgeable in their 
fields. Ongoing cooperation in the field of science 
is carried out through collaboration with national 
and international research institutions as well as 
consultation with professional experts.
Plant breeding is carried out in two places, namely the 
Seed Garden covering an area of 540 hectares (ha) in 
Surya Adi Estate and the Seed Garden Ex covering 
an area of 632 ha in Mesuji Estate, Ogan Komering 
Ilir (OKI) Regency, for development and testing of 
second generation genetic materials. The Seed 
Garden rejuvenation process at Surya Adi Garden has 
been carried out in stages starting in 2022–2023, and 
in 2024 the planting material was being prepared 
and will be planted throughout 2026–2028 in stages. 
The second cycle material is the Dura Intraline and 
Interline as the source of female parents, as well as 
TxP and TxT as the source of female parents.
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
110
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Riset agronomi berlangsung di berbagai lokasi konsesi 
Perseroan di Sumatera dan Kalimantan, dengan 
kondisi agroklimat yang beragam. Unit pengolahan 
benih dan laboratorium terintegrasi di Palembang, 
Sumatera Selatan, mencakup laboratorium kimia 
analitik, mikrobiologi, kultur jaringan, dan bioteknologi. 
Laboratorium kimia analitik dilengkapi fasilitas untuk 
mendukung penelitian internal dan pengujian pada 
jaringan tanaman, tanah, pupuk, minyak sawit, air, 
dan air limbah untuk pemantauan rutin maupun 
pemenuhan 
regulasi. 
Laboratorium 
mikrobiologi 
berperan 
sebagai 
laboratorium 
penelitian 
dan 
pengembangan produksi bahan penunjang berbasis 
mikroba untuk mendukung bisnis perusahaan seperti 
bio-insektisida dan bio-fungisida.
Laboratorium kultur jaringan dan bioteknologi berfokus 
pada percepatan pemuliaan kelapa sawit dengan 
menyediakan material elit yang dipilih berdasarkan 
penanda 
molekuler 
dan 
klonal. 
Laboratorium 
bioteknologi menjamin kualitas benih DxP yang 
diproduksi, sedangkan laboratorium kultur jaringan 
menghasilkan tanaman Dura dan Pisifera klonal 
sebagai induk varietas DxP Semiklon dan kandidat 
untuk uji coba DxP Biklon.
Fungsi dan Lingkup Divisi R&D
Divisi R&D berperan penting baik secara internal 
maupun eksternal. Divisi ini melakukan berbagai 
aktivitas penelitian serta pengembangan yang 
berdasarkan pada sains, teknologi, dan prinsip 
keberlanjutan.
Fungsi tersebut diterjemahkan ke dalam rencana 
kerja tahunan yang terdiri dari:
•	 Inovasi dan penelitian berbasis agronomi, ekologi, 
dan teknologi untuk mendorong praktik perkebunan 
berkelanjutan bagi perusahaan.
•	
Perakitan varietas melalui pengujian progeny DxP 
baru, pengembangan dan produksi benih melalui 
peremajaan pohon induk baru, pengayaan material 
genetik baru yang memiliki karakter spesifik unggul, 
dan implementasi bioteknologi untuk proses 
pemuliaan yang lebih efektif dan tepat sasaran. 
•	 Keberlanjutan, dengan melaksanakan inisiatif 
terkait lingkungan, baik aktivitas penelitian 
maupun sertifikasi.
Research in agronomy takes place at various Company 
concession locations in Sumatera and Kalimantan, 
where the agro-climatic conditions vary. The Seed 
Processing Unit and integrated laboratory in Palembang, 
South Sumatera, maintain analytical chemistry, 
microbiology, tissue culture, and biotechnology 
laboratories. The analytical chemistry laboratory is 
equipped with facilities to support internal research 
and testing on plant tissues, soil, fertilizer, palm oil, 
water, and wastewater for routine monitoring and 
regulatory compliance. The microbiology laboratory 
serves as a research and development laboratory 
for the production of microbial-based supporting 
materials to support the company’s business such as 
bio-insecticides and bio-fungicides.
The tissue culture and biotechnology laboratory 
were focused on accelerating oil palm breeding 
process by providing elite material selected based 
on molecular and clonal markers. The biotechnology 
laboratory guarantees the quality of the DxP seeds 
produced, while the tissue culture laboratory has 
produced clonal Dura and Pisifera plants as parents 
for the DxP Semiclone variety and candidates 
for the DxP Biclone trials.
R&D Division’s Functions and  
Scope of Work
The R&D Division is essential both internally and 
externally. The division’s role is to carry out various 
research and development activities based on a set 
of principles incorporating science, technology, and 
sustainability.
These functions are translated into an annual work 
plan that encompasses:
•	 Agronomic and technology-based research, in line 
with sustainable plantation management practices 
in support of operational activities.
•	 Assembly of varieties through new DxP progeny 
testing, seed development and production through 
rejuvenation of new parent palm trees, enrichment 
of new genetic materials with superior specific 
characteristics, and implementation of biotechnology 
for more effective and targeted breeding processes.
•	 Sustainability, by conducting initiatives related 
to environmental research activities as well 
as certifications.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
111
•	 Pengembangan sistem pengelolaan spasial untuk 
mendukung kebutuhan data pemetaan.
•	 Field 
Quality 
Assurance, 
mendukung 
dan 
memastikan 
perbaikan 
proses 
terkait 
produktivitas kebun dengan memantau penerapan 
praktik manajemen terbaik serta memberikan 
rekomendasi. 
•	 Perencanaan dan pemantauan dengan memastikan 
seluruh program dan kegiatan berjalan dan 
terpantau baik.
Pelaksanaan Program Pengembangan 
dan Pencapaian 2024
Sepanjang tahun 2024, beberapa program dan 
kegiatan pengembangan berjalan secara sinergis 
dan berkelanjutan. Program dan kegiatan tersebut 
dikategorikan dalam dua bagian, yaitu yang dilakukan 
secara gabungan (kerja sama) dengan perusahaan lain, 
dan secara internal.
Seluruh program kerja sama dan program internal di 
bawah ini merupakan kegiatan berkelanjutan, dengan 
tujuan agar Sampoerna Agro dapat memiliki daya saing 
di tengah perubahan industri global yang dinamis.
Program Kerja Sama 
•	
Kerja sama penelitian terkait seleksi varietas kelapa 
sawit yang tahan penyakit busuk pangkal batang 
akibat Ganoderma. Penelitian yang dilakukan 
bersama lima perusahaan kelapa sawit di Indonesia 
yang tergabung dalam Konsorsium Genom Sawit 
Indonesia (KGSI) ini telah menghasilkan marka 
spesifik yang telah divalidasi untuk menunjang 
proses seleksi material DxP Sriwijaya ke depan. 
Sejumlah varietas dari beberapa persilangan DxP 
Sriwijaya yang ada akan dirilis terbatas di daerah-
daerah rawan serangan Ganoderma;
•	 Usaha adaptasi kelapa sawit terhadap dampak 
perubahan iklim, seperti kekeringan dan curah hujan 
ekstrem, melalui pendekatan konservasi tanah 
dan air secara biologi. Kerja sama ini melibatkan 
perguruan tinggi tingkat nasional dan internasional;
•	 Kerja sama penelitian pemanfaatan penginderaan 
jarak jauh dalam mengidentifikasi nutrisi dan 
kesehatan tanaman, serta mendukung digitalisasi 
data perkebunan dalam sistem pemantauan data 
perkebunan terintegrasi;
•	
Penelitian di bidang mikrobiologi melalui pemanfaatan 
mikroba sebagai indikator biologis tanah marginal dan 
peranannya terhadap agroekosistem di lingkungan 
Perseroan sebagai basis pengelolaan tanaman dan 
tanah yang berkelanjutan;
•	 Development of a spatial management system 
(geographic information system) to support 
mapping and associated data needs.
•	 Field Quality Assurance, supporting and ensure 
process improvement to enhance operation 
productivity by monitoring best management 
practices 
implementation 
also 
provide 
recommendation
•	 Planning and monitoring by ensuring that all 
programs and activities are properly implemented 
and monitored.
Development Programs’ Implementation 
and Achievements in 2024
Throughout 2024, several development programs 
and activities were run in a synergistic and 
sustainable manner. These programs and activities 
were grouped into two categories, i.e. collaborative 
programs 
conducted 
with 
other 
companies, 
and internal programs.
All of the collaborative and internal programs as 
explained below are ongoing activities aimed to confer 
a strong competitiveness to Sampoerna Agro amidst 
the global and dynamic challenges in the industry.
Collaborative Programs
•	 Joint research to select oil palm varieties that are 
resistant to basal stem rot caused by Ganoderma. 
The research was collaboratively conducted 
by five oil palm companies incorporated in 
the Indonesia Oil Palm Genome Consortium 
(KGSI), and it has produced specific markers 
that have been validated to support the future 
selection process of DxP Sriwijaya materials. 
The plan is to release limited varieties from 
several existing DxP Sriwijaya crosses for 
areas prone to Ganoderma infestation;
•	 Efforts to adapt oil palm to climate change effects, 
such as extreme drought and rainy season, 
through biological approaches on land and water 
conservation. This collaborative program involved 
national and international universities;
•	 Research collaboration for the use of remote 
sensing in identifying nutrients and plant 
health, as well as supporting the digitization of 
plantation data in an integrated plantation data 
monitoring system;
•	 Microbiological research that used microbes 
as biological indicator of marginal soils and 
its role in shaping the agroecosystems within 
Company areas as a basis for sustainable plant 
and soil management;
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
112
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
•	 Strategi 
pengendalian 
hama 
menggunakan 
pestisida biologi sebagai atraktan, yang diterapkan 
sebagai bioinsektisida yang ramah lingkungan. 
Hal ini mendukung kebijakan Perseroan untuk 
mengurangi pestisida sintetik;
•	 Aforestasi areal HCV dengan metode silvofishery 
pada lahan rawa seluas 160,55 ha di daerah Ogan 
Komering Ilir, Sumatera Selatan, yang bertujuan 
untuk restorasi dan pengembangan fungsi lahan 
dari area HCV Sampoerna Agro sekaligus mitigasi 
kebakaran lahan. Kerja sama ini melibatkan pihak 
perguruan tinggi dan instansi pemerintah;
•	 Kerja sama kegiatan penelitian dengan perguruan 
tinggi yang mendukung program aforestasi areal 
HCV, dengan melakukan studi terkait biodiversitas, 
kesehatan tanah, manajemen air, perubahan 
iklim, termasuk emisi karbon. Kajian sosial terkait 
silvofishery juga dilakukan untuk memberi manfaat 
ekonomi berkelanjutan bagi masyarakat, mendukung 
kesejahteraan dan ketahanan pangan lokal;
•	 Kolaborasi dengan universitas dalam dan luar 
negeri dalam peningkatan produktivitas serta 
pemanfaatan sagu demi ketahanan pangan dan 
kesejahteraan komunitas lokal;
•	 Studi dan eksplorasi keragaman tanaman sagu 
sebagai sumber bahan tanam untuk perkebunan 
sagu yang bersinergi dengan aktivitas konservasi 
serta restorasi area lahan gambut di daerah 
Kepulauan Meranti, Riau;
•	 Restorasi hutan di sekitar perkebunan karet 
melalui penanaman tanaman endemik;
•	 Pest control strategies by using biological 
pesticides as attractants, which are implemented 
as 
environmentally 
friendly 
bioinsecticides. 
This supports the Company policy of reducing 
synthetic pesticides;
•	 Afforestation of HCV area using the silvofishery 
method on 160.55 ha of wetland in Ogan 
Komering Ilir, South Sumatera, with the intention 
of restoring and developing the land functions of 
the Sampoerna Agro HCV area as well as land fire 
mitigation. This collaboration involves universities 
and government agencies;
•	 Collaboration in research activities with universities 
that support the HCV area afforestation program, 
by conducting studies related to biodiversity, 
soil health, water management, climate change, 
including carbon emissions. In addition, a social 
study on silvofisheries was carried out to provide 
sustainable economic benefits for the community, 
supporting local welfare and food security;
•	 Collaboration with local and foreign universities 
in increasing productivity and utilization of sago 
related to food security issues and the welfare of 
local communities;
•	 Study on the diversity of sago plants as a source of 
planting material for sago plantations in synergy 
with conservation and restoration activities of 
peatlands in Meranti Islands, Riau;
•	 Forest restoration around rubber plantations 
through the planting of endemic plants;
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
113
•	 Mengelola 
penelitian 
dan 
teknologi 
non-
konvensional (bioteknologi), seperti:
-	
Proyek Genom Kelapa Sawit, bekerja sama 
dengan sembilan perusahaan nasional dan 
internasional;
-	
Proyek DAMASO, bermitra dengan Spanyol, 
untuk pengembangan dan aplikasi seleksi 
berdasarkan marka molekuler tanaman kelapa 
sawit, baik pada populasi material terpilih 
maupun pada populasi plasma nutfah baru;
-	
54 persilangan TxP rekombinasi baru antara 
Tenera elit dengan Pisifera elit serta introgresi 
plasma 
nutfah 
Kamerun 
dan 
Angola. 
Melakukan 48 persilangan Dura Intraline dan 
22 persilangan Dura Rekombinasi dengan 
Dura Kamerun dan Angola;
-	
Kultur jaringan tetua elit Dura dan Pisifera 
untuk mendukung bisnis benih, usaha rekloning 
terhadap 6 origin Pisifera dan 2 origin Dura;
-	
Penelitian DNA fingerprint varietas DxP 
Sriwijaya yang telah dirilis untuk menjamin 
kepuasan pelanggan terhadap kemurnian 
benih unggul yang dihasilkan;
-	
Program pemuliaan tanaman terkait resistensi 
terhadap penyakit Ganoderma pada tanaman 
kelapa sawit: 21 progeni dari Nigeria, Ghana 
dan Ekona terkonfirmasi melalui tiga batch 
pengujian di pembibitan, untuk selanjutnya 
diuji di daerah endemik Ganoderma dan 
divalidasi menggunakan marka spesifik hasil 
kerja sama KGSI;
-	
Ikut serta dalam program kerja sama dengan 
Tanzania Agriculture Research Institute dan 
GAPKI, di mana Sampoerna Agro adalah 
anggota, untuk mengeksplorasi material tanam 
dari Tanzania sebagai pengayaan sumber daya 
genetik kelapa sawit di Indonesia.
Program Internal
•	 Penyediaan pokok induk Dura baru untuk 
menunjang produksi benih. Sebanyak 711 pohon 
induk Dura dan 37 pohon induk Pisifera baru telah 
dirilis sebagai pohon induk baru di Direktorat 
Jenderal Tanaman Perkebunan, Kementerian 
Pertanian;
•	 Persilangan Dura Interlini dan Tenera Interlini 
untuk meningkatkan kemajuan genetik dari tetua-
tetua yang telah diseleksi berdasarkan karakter 
produktivitas tinggi;
•	 Seleksi tetua terpilih dari Dura Interlini dan Pisifera 
Interlini untuk mendapatkan tetua elit yang 
digunakan untuk generasi selanjutnya yang telah 
memiliki kemajuan genetik lebih baik dari generasi 
sebelumnya;
•	 Management of non-conventional (biotechnology) 
research and technological development, such as:
-	
Oil Palm Genome Project, in partnership with 
nine national and international corporations;
-	
DAMASO project, in partnership with Spain, 
which consisted of the development and 
application of selection based on molecular 
markers in oil palm, for both chosen material 
populations and new germplasm populations;
-	
54 new recombinations of TxP crosses 
between elite Tenera and elite Pisifera as well 
as introgression of Cameroon and Angola 
germplasms. Conducted 48 Intraline Dura 
crosses and 22 Recombination Dura crosses 
with Cameroon and Angola Dura;
-	
Tissue culture of elite Dura and Pisifera 
parents to support seed business, recloning 
efforts for 6 Pisifera origins and 2 Dura origins;
-	
DNA fingerprint research on DxP Sriwijaya 
variety that have been released to ensure 
customer satisfaction regarding the purity of 
the superior seeds produced; 
-	
Plant breeding program related to resistance 
to Ganoderma disease in oil palm plants: 21 
progenies from Nigeria, Ghana and Ekona 
origins were confirmed through three batches 
of testing in nurseries to be further tested 
in Ganoderma endemic areas and validated 
using specific markers resulting from KGSI 
collaboration;
-	
Joint collaboration program between Tanzania 
Agriculture Research Institute and Indonesian 
Palm Oil Association (IPOA), of which Sampoerna 
Agro is a member, in exploring planting material 
from Tanzania as an enrichment of oil palm 
genetic resources in Indonesia.
Internal Programs
•	 Provision of new Dura parent trees to support 
seed production. A total of 711 Dura parent 
trees and 37 new Pisifera parent trees have been 
released as new parent trees at the Directorate 
General 
of 
Plantation 
Crops, 
Ministry 
of 
Agriculture;
•	 Crossings between Dura and Tenera Interlines 
to boost genetic progress of elite parents that 
have been selected based on high productivity 
characteristics;
•	 Selection of parents from Dura and Pisifera 
Interlines to obtain elite parents used for the 
subsequent generations that have shown some 
genetic progress compared with the previous 
generations;
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
114
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
•	 Penelitian pemupukan multilokasi yang bertujuan 
untuk mendapatkan skema pemupukan sebagai 
dasar rekomendasi pemupukan yang spesifik lokasi;
•	
Rehabilitasi tanah pasir melalui pendekatan teknis 
serta mikrobiologis untuk ameliorasi dan kualitas 
tanah;
•	 Produksi dan pengujian produk berbasis mikroba 
untuk menyediakan unsur hara dan memacu 
pertumbuhan tanaman, memperbaiki karakteristik 
tanah marginal, dan mengendalikan organisme 
pengganggu tanaman secara hayati;
•	 Implementasi Early Warning System (EWS) 
dalam pengendalian hama dan penyakit secara 
terpadu serta pengembangan agen hayati dan 
musuh alami secara masif untuk pengendalian 
hama yang ramah lingkungan;
•	 Penelitian metode pengendalian hama yang 
efektif, pengendalian biologis, dan pengelolaan 
keanekaragaman hayati di ekosistem perkebunan 
kelapa sawit;
•	 Penelitian berkelanjutan dan inovasi terkini dalam 
mendukung kultur teknis budi daya tanaman 
kelapa sawit dalam pengurangan dosis herbisida 
secara efektif dan efisien;
•	 Pemanfaatan data iklim untuk membuat model 
prediksi produksi kelapa sawit dan mitigasi kebakaran 
hutan dan lahan di lingkungan Perseroan;
•	 Penelitian pascapanen untuk memahami secara 
komprehensif dinamika fisiologis buah kelapa 
sawit pasca panen dan strategi mitigasinya, 
seperti OER, KER, dan abnormalitas;
•	 Bantuan 
dalam 
melayani 
kebutuhan 
unit 
operasional kebun, berupa rekomendasi pemupukan 
internal, pengendalian hama dan penyakit, 
pemetaan kebun, survei tanah detail, pelatihan 
tenaga lapangan kebun, dan implementasi praktik 
manajemen terbaik;
•	 Jasa analisis laboratorium untuk kebutuhan 
internal dan eksternal terkait rekomendasi pupuk 
dan riset seperti analisis jaringan tanaman (daun 
& rachis) dan tanah. Jasa analisis pupuk anorganik 
dan organik diarahkan pada pengendalian mutu 
penerimaan pupuk dari pemasok. Jasa analisis 
air limbah diarahkan pada pemantauan internal 
dalam rangka pemenuhan peraturan atau UU 
terkait baku mutu lingkungan;
•	 Di tahun 2024, jumlah sampel yang dianalisis 
laboratorium kimia analitik meningkat 45% dari 
2023. Sampel berasal dari berbagai perusahaan 
eksternal, internal, perguruan tinggi, Koperasi 
Unit Desa (KUD), dan perorangan;
•	 Laboratorium Pengujian Kimia terakreditasi (KAN) 
menerapkan ISO/IEC 17025:2017 yang terintegrasi 
dengan ISO 9001:2015, ISO 14001:2015, dan 
ISO 45001:2018; Ruang lingkup yang telah 
•	
Multi-location fertilization research with the purpose 
of obtaining a manuring regime as the basis for 
site-specific manuring recommendations;
•	 Sandy soil rehabilitation through technical and 
microbiological approaches for soil amelioration 
and quality improvement;
•	 Production and testing of various microbial-based 
products that play a role in providing nutrients 
and promoting plant growth, improving marginal 
soil characteristics, and controlling plant pests 
through biological means;
•	 Early warning system (EWS) application in 
integrated pest and disease control and large-
scale development of biological agents and 
natural enemies as environmentally-friendly pest 
control mechanisms;
•	 Research in effective pest control methods, 
biological control, and biodiversity management 
in oil palm plantation ecosystems;
•	 Continuous research and the latest innovations 
in supporting the technical culture of oil palm 
cultivation in reducing herbicide doses effectively 
and efficiently;
•	 Utilization of climate data to create a palm oil 
production prediction model and mitigation of forest 
and land fires in Company concessions;
•	 Post-harvest research to gain a comprehensive 
understanding of the physiological dynamics of 
post-harvest oil palm fruits and their mitigation 
strategies, such as OER, KER, and abnormalities;
•	 Assistance in serving estate and mill operational 
needs, 
via 
recommendations 
on 
internal 
application of fertilizers, controlling of weeds 
and diseases, estate mapping, detailed land 
surveys, estate human resources training, and 
implementation of best management practices;
•	
Laboratory analysis services for internal and external 
use, in relation to fertilizer recommendation 
and research activities that include plant tissue 
analysis (leaves and rachis) and soil analysis. 
Fertilizer analysis service, which covers inorganic 
and organic ones, intended to cross-check the 
quality of fertilizers received from suppliers. Waste 
water analysis service is intended for internal 
monitoring in compliance with the environmental 
standards as per regulations;
•	 In 2024, the number of samples analyzed by 
analytical chemistry laboratories will increase 
by 45% from 2023. The sample came from 
various external, internal, university, Village Unit 
Cooperatives (KUD), and individuals;
•	 KAN-accredited Chemical Testing Laboratory with 
ISO/IEC 17025:2017 standards implementation, 
integrated with ISO 9001:2015, ISO 14001:2015, 
and ISO 45001:2018; with the scope of accreditation 
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
115
diakreditasi meliputi analisis jaringan tanaman, 
tanah, pupuk, CPO, air, dan air limbah;
•	 Untuk menjamin mutu pengujian di laboratorium, 
Perseroan mengikuti uji profisiensi WEPAL 
(Wageningen Evaluating Program for Analytical 
Laboratories) 
bertaraf 
internasional 
dengan 
nilai data acceptance >95% untuk sampel tanah 
(International Soil – Analytical Exchange Program) 
dan sampel jaringan tanaman (International Plant – 
Analytical Exchange Program), serta uji profisiensi 
dari ERA Waters untuk pengujian air dan air limbah. 
Fasilitasi jaminan mutu hasil pengujian pupuk 
anorganik dan CPO di laboratorium pengujian 
kimia PT BSM dinyatakan lulus 100% uji profisiensi 
oleh Balai Besar Standardisasi dan Pelayanan Jasa 
Industri Agro (BBSPJIA);
•	 Layanan agronomi (rekomendasi pemupukan, 
evaluasi produktivitas, survei dan evaluasi lahan, 
dan konsultansi proteksi tanaman) dengan luasan 
sekitar 350.000 ha sejak 2018;
•	 Kontrol mutu molekuler menggunakan marka 
ketebalan cangkang, untuk memastikan varietas 
DxP Sriwijaya yang dirilis adalah 100% Tenera 
untuk menjamin kepuasan pelanggan akan 
kemurnian benih unggul;
•	 Implementasi sistem manajemen terintegrasi 
untuk mutu, lingkungan, dan K3 sejak 2004 
dengan ISO 9001, ISO 14001, ISO 17025, dan 
OHSAS 18001;
•	 Implementasi 
prinsip 
keberlanjutan 
untuk 
perkebunan kelapa sawit dan tanaman lainnya 
sejak 2007, antara lain: RSPO, ISPO, ISCC, termasuk 
konservasi areal dengan nilai konservasi tinggi 
(High Conservation Value—HCV), penghitungan 
emisi 
gas 
rumah 
kaca, 
dan 
studi 
area 
High Carbon Stock (HCS);
•	 Penyusunan program reduksi emisi gas rumah 
kaca dengan fasilitas methane capture di dua 
lokasi PKS entitas anak;
•	 Audit konservasi energi di PKS;
•	 Pengelolaan dan pemantauan area HCV;
•	 Menjamin keberlangsungan kegiatan operasional 
sesuai 
dengan 
praktik 
manajemen 
terbaik 
(pemupukan, hama & penyakit, konservasi tanah 
& air, pemulihan tanaman, integrasi data);
•	 Mengawal 
penerapan 
praktik 
terbaik 
di 
areal bekas tambang bauksit di Ketapang, 
Kalimantan Barat;
•	 Melakukan Drainability Assessment Procedure, 
Survei Kedalaman Gambut, survei area sulfat 
masam (berpirit) dan melakukan peningkatan 
kualitas bibit DxP Sriwijaya, dengan supervisi/
kontrol ketat serta pelabelan QC Pass terhadap 
bibit yang akan ditransplantasi ke lapangan, baik 
pada area inti (sejak 2023), area plasma (mulai 
2024), maupun pihak eksternal;
covering plant tissue, soil, fertilizer, CPO, water, 
and waste water analyses;
•	 To ensure the quality of laboratory testing, the 
Company participated in the international WEPAL 
(Wageningen Evaluating Program for Analytical 
Laboratories) proficiency test with a data acceptance 
value of >95% for soil samples (International Soil 
– Analytical Exchange Program) and plant tissue 
samples (International Plant – Analytical Exchange 
Program), as well as proficiency testing from ERA 
Waters to test water and waste water. Quality 
assurance facilitation of inorganic fertilizer and 
CPO testing results at PT BSM’s chemical testing 
laboratory has passed 100% in the proficiency 
test by the Center for Standardization and Agro 
Industry Services (BBSPJIA); 
•	 Agronomic services (fertilizer recommendation, 
productivity evaluation, land survey and evaluation, 
and crop protection consultancy) with an area of 
approximately 350,000 ha since 2018;
•	 Molecular-based quality control using markers 
of shell thickness, which ensures that the DxP 
Sriwijaya variety that has been released is 100% 
Tenera, to ensure customer satisfaction regarding 
the purity of the superior seeds;
•	 Implementation 
of 
integrated 
management 
systems for quality, environment, and OHS since 
2004, in line with ISO 9001, ISO 14001, and 
OHSAS 18001 standards;
•	 Implementation of sustainability principles for oil 
palm and other plantations since 2007, including: 
RSPO, ISPO, ISCC, including conservation of areas 
with High Conservation Value (HCV), calculation 
of greenhouse gas emissions, and study of High 
Carbon Stock (HCS) areas;
•	 Greenhouse gas emission reduction program 
through the methane capture facility in two mills 
at the subsidiaries;
•	 Energy conservation audits in the mills; 
•	 Management and monitoring of HCV areas;
•	 Ensuring continuity of operational activities in 
accordance with best management practices 
(fertilization, pests & diseases, soil & water 
conservation, plant restoration, data integration);
•	 Overseeing implementation of best practices 
in the former bauxite mining area in Ketapang, 
West Kalimantan;
•	 Conducting Drainability Assessment Procedure 
activities, Peat Depth Survey, sour sulfate 
area survey Improving the quality of DxP 
Sriwijaya seeds, with strict supervision/control 
and QC Pass labeling of seeds that will be 
transplanted into the field, both on the nucleus 
estates (since 2023), plasma estates (starting 
in 2024), and external parties;
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
116
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
•	 Sosialisasi, pemantauan, dan pengarahan bagi 
smallholder dan secara tidak langsung kepada petani 
melalui skema “Kemitraan” di Sampoerna Agro, 
khususnya dalam mendukung agenda Peremajaan 
Sawit Rakyat (PSR). Field Quality Assurance (FQA) 
memberikan dukungan operasional untuk Praktik 
Manajemen Terbaik dalam mengurangi kesenjangan 
produksi di daerah petani kecil, serta melakukan 
Rekomendasi Agroforestri untuk meningkatkan 
ketahanan sosial-ekonomi petani kecil selama 
fase penanaman kembali kelapa sawit;
•	 Aktivitas R&D untuk komoditas agribisnis lain 
sejak 2009, antara lain sagu, karet, dan bambu; 
dan
•	 Implementasi praktik manajemen terbaik untuk 
mendukung kegiatan operasional perkebunan 
sagu dalam membantu meningkatkan efisiensi dan 
efektivitas budi daya tanaman sagu.
Publikasi Ilmiah
Divisi R&D pada tahun 2024 menerbitkan beberapa 
hasil penelitiannya, yakni:
•	 Paparan tingkat internasional terkait strategi 
keberlanjutan Perseroan terhadap penanganan 
perubahan iklim dengan topik “Transformation 
Strategy to Achieve Net Zero Emissions and 
Maintain Ecosystem Resilience” pada COP29 yang 
diselenggarakan oleh United Nations Framework 
Convention on Climate Change (UNFCCC) di Baku, 
Azerbaijan pada November 2024. Dalam paparan 
tersebut, 
Sampoerna 
Agro 
memperhatikan 
pentingnya reduksi emisi karbon serta tercapainya 
kondisi Net Zero Emission dengan implementasi 
restorasi ekosistem serta berbagai inisiatif green 
agribusiness.
•	 Jurnal terindeks tingkat internasional:
-	
Detecting nutrient deficiency in oil palm 
seedling using multispectral UAV, diterbitkan 
oleh Communications in Mathematical Biology 
& Neuroscience Journal pada Maret 2024;
-	
Profiling of rhizobacteria to alleviate drought 
stress in oil palm using ribosomal intergenic 
spacer analysis, diterbitkan oleh IOP Conference 
Series: Earth and Environmental Science pada 
April 2024;
-	
Evaluating Sago Palm (Metroxylon sagu Rottb.) 
cultivation practices: Aspects of groundwater 
level and reduction of starch during harvest 
transportation, diterbitkan oleh International 
Journal of Agriculture and Biology pada Juli 2024;
-	
First Report: Senna multijuga subsp. multijuga 
(Fabales: Fabaceae) as an Attractant and 
Bioinsecticide for Oryctes rhinoceros (Coleoptera: 
•	 Dissemination, 
monitoring, 
and 
briefing 
to 
smallholders and indirectly to farmers through 
the “Kemitraan” Scheme in Sampoerna Agro, 
especially to support the Smallholder Palm Oil 
Replanting agenda (PSR). Field Quality Assurance 
(FQA) – provides operational support for Best 
Management Practices in reducing production 
gaps in smallholder areas, as well as conducting 
Agroforestry, and also provide recommendations 
to improve smallholder socio-economic resilience 
during the oil palm replanting phase;
•	 R&D activities for other agribusiness commodities 
since 2009, including sago, rubber, and bamboo; 
and
•	 Implementation of best management practices to 
support sago plantation operational activities in 
helping to increase the efficiency and effectiveness 
of sago plant development.
Scientific Publications
The R&D Division in 2024 published some of its 
research results, namely:
•	 International exposure related to the Company 
sustainability strategy for addressing climate 
change, with the topic “Transformation Strategy 
to Achieve Net Zero Emissions and Maintain 
Ecosystem Resilience” at the COP29, organized 
by the United Nations Framework Convention on 
Climate Change (UNFCCC) in Baku, Azerbaijan, in 
November 2024. At the presentation, Sampoerna 
Agro paid attention to the importance of reducing 
carbon emissions and achieving Net Zero Emission 
conditions with the implementation of ecosystem 
restoration and various green agribusiness 
initiatives.
•	 Internationally-indexed journals:
-	
Detecting nutrient deficiency in oil palm 
seedling using multispectral UAV, published 
by Communications in Mathematical Biology & 
Neuroscience Journal in March 2024;
-	
Profiling of rhizobacteria to alleviate drought 
stress in oil palm using ribosomal intergenic 
spacer analysis, published by IOP Conference 
Series: Earth and Environmental Science in 
April 2024; 
-	
Evaluating Sago Palm (Metroxylon sagu Rottb.) 
cultivation practices: Aspects of groundwater 
level and reduction of starch during harvest 
transportation, published by International 
Journal of Agriculture and Biology in July 2024;
-	
First Report: Senna multijuga subsp. multijuga 
(Fabales: 
Fabaceae) 
as 
an 
Attractant 
and Bioinsecticide for Oryctes rhinoceros 
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
117
Scarabaeidae), 
diterbitkan 
oleh 
jurnal 
Agriculture, MDPI pada Agustus 2024;
-	
Genetic structure of Nigerian and Angolan oil 
palm (Elaeis guineensis jaqc.) Population based 
on fruit color pigmentation, diterbitkan oleh 
SABRAO Journal of Breeding and Genetics 
pada Oktober 2024;
-	
Newly-found Extant Habitat for Hairy-Nosed 
Otter (Lutra sumatrana) in South Sumatra, 
diterbitkan oleh Journal TAPROBANICA pada 
November 2024;
-	
Effect of Sucker Thinning and Potential Impact 
of Harvest and Trimming Practice on Reduction 
of Starch Supply in Rhizome of Sago Palm 
(Metroxylon sagu) Cluster, diterbitkan oleh 
Agricultural Research pada November 2024.
Memastikan Keberlanjutan Bisnis 
Masa Depan
Menghadapi 
lanskap 
bisnis 
yang 
menantang, 
Perseroan terus meningkatkan varietas tanaman 
yang tahan kekeringan dan berkarakteristik sekunder 
yang unggul. Ini termasuk mencapai distribusi bunga 
jantan dan betina yang seimbang untuk meningkatkan 
produksi dan mengembangkan ketahanan terhadap 
penyakit Ganoderma. Fokus juga diperluas ke 
pengembangan klon-klon Dura dan Pisifera unggul, 
untuk menghasilkan varietas DxP biklonal dengan 
produktivitas dan keseragaman lebih besar.
Untuk mendorong pengembangan varietas tanaman 
yang berkarakteristik spesifik dan unggul, Perseroan 
proaktif menjalin kemitraan dan kolaborasi dengan 
sumber plasma nutfah yang memiliki reputasi baik. 
Upaya ini mencakup pertukaran strategis atau 
penggabungan materi genetik untuk mengamankan 
gudang plasma nutfah yang bervariasi.
Perusahaan menerapkan standar ISO 9001, 14001, 
17025, dan 45001 untuk mendukung operasinya dan 
memastikan kepuasan pelanggan, serta mempromosikan 
komersialisasi layanan agronomi dan laboratorium 
terintegrasi kepada pihak ketiga.
(Coleoptera: 
Scarabaeidae), 
published by 
Agriculture, MDPI in August 2024;
-	
Genetic structure of Nigerian and Angolan 
oil palm (Elaeis guineensis jaqc.) Population 
based on fruit color pigmentation, published 
by SABRAO Journal of Breeding and Genetics 
in October 2024;
-	
Newly-found Extant Habitat for Hairy-Nosed 
Otter (Lutra sumatrana) in South Sumatra 
Published by Journal TAPROBANICA in 
November 2024;
-	
Effect of Sucker Thinning and Potential 
Impact of Harvest and Trimming Practice on 
Reduction of Starch Supply in Rhizome of Sago 
Palm (Metroxylon sagu) Cluster, published 
by Agricultural Research in November 2024.
Ensuring Future Business Sustainability
In navigating the demanding business landscape, 
the Company has been enhancing crop varieties with 
superior drought tolerance and beneficial secondary 
characteristics. This includes achieving a balanced 
distribution of male and female flowers to boost yields 
and developing resistance to Ganoderma disease. 
The focus also extends to creating superior Dura and 
Pisifera clones, aiming for bi-clonal DxP varieties that 
offer greater productivity and uniformity.
To foster the development of crop varieties 
with unique and advantageous characteristics, 
the 
Company 
proactively 
seeks 
partnerships 
and collaborations with reputable sources of 
germplasm. This effort includes the strategic 
exchange or incorporation of genetic material to 
secure a varied germplasm repository.
The Company enforces ISO 9001, 14001, 17025, 
and 45001 standards to guide its operations 
and 
ensure 
customer 
satisfaction, 
while 
commercializing 
its 
integrated 
agronomic 
and 
laboratory services to third parties.
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
118
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tinjauan Keuangan
Financial Review
Laporan Posisi Keuangan 
Konsolidasian
(Rp miliar / Rp billion)
Keterangan
2023
2024
Perubahan
Change
Description
Nilai
Amount
Persentase
Percentage
Total Aset
10.068
10.702
635
6,3%
Total Assets
Aset Lancar
1.616
2.225
609
37,7%
Current Assets
Aset Tidak Lancar
8.452
8.478
26
0,3%
Non-current Assets
Total Liabilitas
4.555
4.492
(63)
-1,4%
Total Liabilities
Liabilitas Jangka Pendek
1.310
1.760
451
34,4%
Current Liabilities
Liabilitas Jangka Panjang
3.245
2.732
(513)
-15,8%
Non-current Liabilities
Total Ekuitas
5.512
6.210
698
12,7%
Total Equity
Total Aset
Total aset Perseroan per 31 Desember 2024 mencapai 
Rp10.702 miliar. Nilainya meningkat sebesar 6,3% 
dibandingkan dengan posisi per akhir tahun 2023, 
yaitu Rp10.068 miliar.
Peningkatan aset di tahun 2024 terutama disebabkan 
oleh peningkatan nilai aset lancar sebesar 37,7%.
Komposisi aset Perseroan per akhir tahun 2024 adalah 
20,8% aset lancar dan 79,2% aset tidak lancar.
Aset Lancar
Jumlah 
aset 
lancar 
mencapai 
Rp2.225 
miliar 
pada akhir tahun 2024, naik 37,7% dibandingkan 
Rp1.616 miliar pada akhir 2023.
Kenaikan aset lancar terutama berasal dari peningkatan 
kas dan setara kas sebesar 56,9%, persediaan sebesar 
44,7%, serta aset biologis sebesar 67,9%.
Persediaan 
yang 
meningkat 
di 
tahun 
2024 
mencerminkan strategi Perseroan untuk mengantisipasi 
permintaan pasar yang membaik, dengan tetap 
mempertahankan tingkat pengiriman yang lancar di 
tengah kondisi cuaca yang relatif stabil bagi operasi 
logistik sepanjang tahun.
Consolidated Statement of  
Financial Position
Total Assets
As of 31 December 2024, the Company’s total assets 
amounted to Rp10,702 billion. This represents 
an increase of 6.3% compared to the position as of 
31 December 2023, which was Rp10,068 billion.
The increase in assets in 2024 was primarily driven 
by a 37.7% increase in current assets.
As of the end of 2024, the composition of the Company’s 
assets was 20.8% current assets and 79.2% non-
current assets.
Current Assets
Total current assets reached Rp2,225 billion as of 
31 December 2024, an increase of 37.7% compared 
to Rp1,616 billion at the end of 2023.
The growth in current assets was mainly attributable to 
a 56.9% increase in cash and cash equivalents, a 44.7% 
rise in inventories, and 67.9% in biological assets.
The 
higher 
inventory 
level 
in 
2024 
reflects 
the Company’s strategy to anticipate improving 
market 
demand 
while 
maintaining 
smooth 
delivery performance, given the relatively stable 
weather 
conditions 
for 
logistics 
operations 
throughout the year.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
119
Aset Tidak Lancar
Jumlah aset tidak lancar pada akhir tahun 2024 
adalah sebesar Rp8.478 miliar, naik 0,3% dari 
Rp8.452 miliar pada tahun sebelumnya.
Kontributor utama terhadap kenaikan ini adalah 
aset tetap – neto, yang naik Rp42 miliar atau 
sekitar 2,1%.
Di tahun 2024, tanaman produktif tetap menjadi 
komponen terbesar dari total aset tidak lancar, 
yaitu 66,8%. Nilai tanaman menghasilkan – neto 
meningkat 0,9% dari Rp4.782 miliar menjadi 
Rp4.823 miliar, sementara nilai tanaman belum 
menghasilkan menurun 12,9% dari Rp963 miliar 
menjadi Rp839 miliar. Per 31 Desember 2024, tanaman 
menghasilkan berkontribusi 56,9% terhadap total 
aset tidak lancar dan 45,1% terhadap total aset.
Total Liabilitas
Pada akhir tahun 2024, jumlah liabilitas Perseroan 
tercatat sebesar Rp4.492 miliar, mengalami sedikit 
penurunan, 
yakni 
1,4%, 
dibandingkan 
dengan 
Rp4.555 miliar per akhir tahun 2023.
Penurunan tersebut berasal dari liabilitas jangka 
panjang yang menurun 15,8%, meskipun liabilitas jangka 
pendek meningkat sebesar 34,4%. Komposisi liabilitas 
Perseroan per akhir tahun 2024 adalah 39,2% liabilitas 
jangka pendek dan 60,8% liabilitas jangka panjang.
Liabilitas Jangka Pendek
Jumlah liabilitas jangka pendek meningkat 34,4% 
pada tahun 2024 menjadi Rp1.760 miliar dari 
Rp1.310 miliar pada 2023.
Peningkatan terutama disebabkan oleh meningkatnya 
utang usaha sebesar 56,2% menjadi Rp662 miliar 
dan utang bank jangka panjang yang akan jatuh 
tempo dalam satu tahun yang naik 51,2% menjadi 
Rp208 miliar.
Komponen terbesar dari liabilitas jangka pendek 
adalah utang usaha, yang jumlahnya mencakup 37,6% 
dari total liabilitas jangka pendek.
Liabilitas Jangka Panjang
Jumlah liabilitas jangka panjang Perseroan di tahun 
2024 menurun 15,8% menjadi Rp2.732 miliar, dari 
Rp3.245 miliar pada posisi satu tahun sebelumnya.
Penurunan terutama berasal dari liabilitas jangka 
panjang lainnya yang turun drastis sebesar 76,6% 
dari Rp677 miliar menjadi Rp158 miliar, serta utang 
obligasi dan sukuk ijarah yang turut menurun seiring 
beberapa instrumen utang tersebut jatuh tempo.
Non-Current Assets
As of the end of 2024, non-current assets amounted 
to Rp8,478 billion, a slight increase of 0.3% from 
Rp8,452 billion in the prior year.
The main contributor to this increase was fixed 
assets – net, which rose by Rp42 billion or 
approximately 2.1%.
In 2024, bearer plants remained the largest 
component of total non-current assets, accounting 
for 66.8%. The value of mature bearer plants – 
net increased by 0.9% from Rp4,782 billion to 
Rp4,823 billion, while the value of immature bearer 
plants declined by 12.9% from Rp963 billion to 
Rp839 billion. As of 31 December 2024, mature 
bearer plants contributed 56.9% to total non-current 
assets and 45.1% to total assets.
Total Liabilities
As of the end of 2024, the Company’s total liabilities 
amounted to Rp4,492 billion, representing a slight 
decrease of 1.4% compared to Rp4,555 billion by 
the end of 2023.
The decline was driven by a 15.8% decrease in 
non-current liabilities, although current liabilities 
increased by 34.4%. As of the end of 2024, 
the composition of the Company’s liabilities was 39.2% 
current liabilities and 60.8% non-current liabilities.
Current Liabilities
Current liabilities increased by 34.4% in 2024, 
reaching Rp1,760 billion from Rp1,310 billion 
in 2023.
The increase was primarily due to a 56.2% rise 
in trade payables to Rp662 billion and a 51.2% 
increase in the current portion of long-term bank 
loans, which rose to Rp208 billion.
Trade payables represented the largest component 
of current liabilities, accounting for 37.6% of total 
current liabilities.
Non-Current Liabilities
In 2024, the Company’s non-current liabilities 
decreased by 15.8% to Rp2,732 billion, compared to 
Rp3,245 billion in the previous year.
The decline was mainly attributable to a steep 
76.6% decrease in other non-current liabilities, 
from Rp677 billion to Rp158 billion, as well as a 
reduction in bonds payable and sukuk ijarah, in line 
with the maturity of several debt instruments.
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
120
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Ekuitas
Jumlah ekuitas Perseroan meningkat 12,7% menjadi 
Rp6.210 miliar pada tahun 2024 dari Rp5.512 miliar 
di tahun 2023.
Peningkatan 
terutama 
didorong 
oleh 
naiknya 
saldo laba yang belum ditentukan penggunaannya 
sebesar Rp534 miliar, serta kenaikan kepentingan 
nonpengendali sebesar 58% atau Rp164 miliar.
Laporan Laba Rugi Konsolidasian
(Rp miliar / Rp billion)
Keterangan
2023
2024
Perubahan
Change
Description
Nilai
Amount
Persentase
Percentage
Penjualan
5.621
5.694
73
1,3%
Sales
Beban Pokok Penjualan
(4.294)
(4.094)
(200)
-4,7%
Cost of Sales
Laba Bruto
1.327
1.601
274
20,6%
Gross Profit
Perubahan Nilai Wajar Aset 
Biologis
17
129
112
658,8%
Changes in Fair Value of 
Biological Assets
Beban Penjualan dan Pemasaran
(159)
(147)
(12)
-7,5%
Selling and Marketing Expenses
Beban Umum dan Administrasi
(239)
(265)
26
10,9%
General and Administrative 
Expenses
Pendapatan Operasi Lain
124
127
3
2,4%
Other Operating Income
Beban Operasi Lain
(133)
(180)
47
35,3%
Other Operating Expenses
Laba Usaha
937
1,264
327
34,9%
Operating Profit
Laba Sebelum Pajak Penghasilan
744
1,068
324
43,5%
Profit Before Income Tax
Beban Pajak Penghasilan
(304)
(371)
67
22,0%
Income Tax Expense
Laba Tahun Berjalan
441
697
256
58,0%
Profit for the Year
Penghasilan Komprehensif Tahun 
Berjalan
447
703
256
57,3%
Total Comprehensive Income for 
the Year
Laba per Saham Dasar  
(nilai penuh)
266
412
146
54,9%
Basic Earnings per Share  
(full amount)
Penjualan
Perseroan mencatatkan peningkatan nilai penjualan 
sebesar 
1,3% 
menjadi 
Rp5.694 
miliar 
pada 
tahun 2024, dibandingkan dengan Rp5.621 miliar 
pada tahun 2023. 
Peningkatan ini terutama didorong oleh pertumbuhan 
kontribusi dari penjualan kecambah sawit dan 
produk lainnya, masing-masing naik sebesar 5,1% 
dan 65,0%. Sementara itu, penjualan produk kelapa 
sawit tercatat relatif stabil di angka Rp5.359 miliar, 
meningkat tipis dari Rp5.358 miliar pada 2023.
Penjualan produk kelapa sawit pada tahun 2024 
berkontribusi 94,1% terhadap total penjualan, 
Equity
As of the end of 2024, the Company’s total equity 
increased by 12.7% to Rp6,210 billion from 
Rp5,512 billion in 2023.
The increase was primarily driven by a Rp534 billion 
increase in unappropriated retained earnings and 
a 58% or Rp164 billion increase in non-controlling 
interests.
Consolidated Statement of Profit or Loss
Sales
The Company recorded a 1.3% increase in sales 
revenue to Rp5,694 billion in 2024, compared to 
Rp5,621 billion in 2023.
This 
growth 
was 
mainly 
driven 
by 
higher 
contributions from sales of germinated seeds and 
other products, which rose by 5.1% and 65.0%, 
respectively. Meanwhile, sales of palm oil products 
remained relatively stable at Rp5,359 billion, slightly 
increasing from Rp5,358 billion in 2023.
Palm oil products accounted for 94.1% of total 
sales in 2024, while the remaining sales came 
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
121
sedangkan sisanya berasal dari penjualan kecambah 
sawit (3,0%) dan produk lainnya (2,9%).
Beban Pokok Penjualan
Total beban pokok penjualan Perseroan pada tahun 
2024 tercatat sebesar Rp4.094 miliar, menurun 
4,7% dibandingkan tahun 2023 yang mencapai 
Rp4.294 miliar. 
Penurunan ini utamanya berasal dari penurunan 
beban pokok penjualan produk kelapa sawit sebesar 
7,0% menjadi Rp3.704 miliar. Sebaliknya, beban 
pokok penjualan untuk kecambah dan karet meningkat 
masing-masing sebesar 12,6% dan 37,5%.
Laba Bruto
Dengan penjualan yang meningkat dan beban pokok 
penjualan yang menurun, laba bruto Perseroan 
tumbuh sebesar 20,6% menjadi Rp1.601 miliar pada 
tahun 2024 dibandingkan dengan Rp1.327 miliar 
pada tahun 2023.
Beban Usaha
Beban penjualan dan pemasaran turun 7,5% menjadi 
Rp147 miliar pada tahun 2024 dari Rp159 miliar di tahun 
2023, terutama karena penurunan beban pengangkutan 
dan pengiriman sebesar Rp15 miliar. Sebaliknya, beban 
umum dan administrasi meningkat 10,9% menjadi 
Rp265 miliar dari Rp239 miliar tahun sebelumnya, 
dengan kontribusi utama berasal dari kenaikan beban 
karyawan dan biaya perjalanan dinas.
Pendapatan dan Beban Operasi Lainnya
Pendapatan operasi lainnya meningkat 2,4% menjadi 
Rp127 miliar, sedangkan beban operasi lainnya 
melonjak 35,3% menjadi Rp180 miliar. Kenaikan 
beban ini utamanya berasal dari pos lainnya, yang 
naik lebih dari dua kali lipat dari tahun sebelumnya.
Laba Usaha
Laba usaha Perseroan meningkat 34,9% menjadi 
Rp1.264 miliar pada tahun 2024 dibandingkan dengan 
Rp937 miliar pada tahun 2023. Peningkatan ini 
mencerminkan keberhasilan dalam melakukan efisiensi 
pada beban pokok penjualan, disertai dengan penurunan 
beban penjualan dan pemasaran.
Laba Sebelum Beban Pajak Penghasilan
Laba sebelum beban pajak penghasilan tercatat 
sebesar Rp1.068 miliar, meningkat 43,5% dari 
Rp744 miliar pada tahun 2023.
Laba Tahun Berjalan
Laba tahun berjalan meningkat 58,0% menjadi 
Rp697 miliar pada tahun 2024 dari Rp441 miliar pada 
tahun sebelumnya. Laba yang dapat diatribusikan 
from germinated seeds (3.0%) and other products 
(2.9%).
Cost of Goods Sold
The Company’s total cost of goods sold in 2024 
amounted to Rp4,094 billion, down 4.7% from 
Rp4,294 billion in 2023.
This decline was mainly attributable to a 7.0% 
decrease in the cost of palm oil products, which 
reached Rp3,704 billion. On the other hand, the 
cost of goods sold for germinated seeds and rubber 
increased by 12.6% and 37.5%, respectively.
Gross Profit
With higher sales and lower cost of goods sold, 
the Company’s gross profit grew by 20.6% to reach 
Rp1,601 billion in 2024, compared to Rp1,327 billion 
in 2023.
Operating Expenses
Selling and marketing expenses declined by 7.5% 
to Rp147 billion in 2024 from Rp159 billion in 
2023, primarily due to a reduction in transportation 
and delivery costs by Rp15 billion. Conversely, 
general and administrative expenses increased 
by 10.9% to Rp265 billion from Rp239 billion in 
the previous year, mainly due to higher employee 
expenses and business travel costs.
Other Operating Income and Expenses
Other operating income increased by 2.4% to 
Rp127 billion, while other operating expenses surged 
by 35.3% to Rp180 billion. The rise in expenses 
was mainly driven by other items, which more than 
doubled from the previous year.
Operating Profit
The Company’s operating profit rose by 34.9% 
to 
Rp1,264 
billion 
in 
2024, 
compared 
to 
Rp937 billion in 2023. This increase reflects the 
successful efficiency measures for controlling cost 
of goods sold, accompanied by reduced selling and 
marketing expenses.
Profit Before Income Tax Expense
Profit 
before 
income 
tax 
expense 
reached 
Rp1,068 billion, up 43.5% from Rp744 billion in 2023.
Profit for the Year
Profit 
for 
the 
year 
increased 
by 
58.0% 
to 
Rp697 billion in 2024, from Rp441 billion in 
the previous year. Profit attributable to owners of 
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
122
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
kepada pemilik entitas induk tercatat sebesar 
Rp749 miliar, meningkat 54,9% dari Rp484 miliar pada 
tahun 2023.
Penghasilan Komprehensif Lain dan 
Penghasilan Komprehensif Tahun Berjalan
Penghasilan komprehensif lain – neto mencapai 
Rp6 miliar, setara dengan capaian tahun 2023. 
Penghasilan komprehensif tahun berjalan meningkat 
57,3% menjadi Rp703 miliar dari Rp447 miliar pada 
tahun 2023.
Laba per Saham Dasar
Laba per saham dasar meningkat 54,9% menjadi 
Rp412 pada tahun 2024 dari Rp266 pada tahun 
sebelumnya. Jumlah saham yang beredar tetap 
sebesar 1.818.622.000 saham.
Laporan Arus Kas Konsolidasian	
	
(Rp miliar / Rp billion)
Keterangan
2023
2024
Perubahan
Change
Description
Nilai
Amount
Persentase
Percentage
Arus Kas Neto yang Diperoleh 
dari Aktivitas Operasi
1.423
1,256
(167)
-11,7%
Net Cash Flow from Operating 
Activities
Arus Kas Neto yang Digunakan 
untuk Aktivitas Investasi
(539)
(514)
(25)
-4,6%
Net Cash Flow used in Investing 
Activities
Arus Kas Neto yang Digunakan 
untuk Aktivitas Pendanaan
(883)
(437)
(446)
-50,5%
Net Cash Flow used in Financing 
Activities
Peningkatan Neto Kas dan Setara 
Kas
1
305
304
30.400,0%
Net Increase in Cash and Cash 
Equivalents
Dampak Neto Perubahan Nilai 
Tukar atas Kas dan Setara Kas
-
-
-
0,0%
Net Effect on Changes in 
Exchange Rates on Cash and 
Cash Equivalents
Kas dan Setara Kas Awal Tahun
535
536
1
0,2%
Cash and Cash Equivalents at 
Beginning of Year
Kas dan Setara Kas Akhir Tahun
536
841
305
56,9%
Cash and Cash Equivalents at End 
of Year
Arus Kas dari Aktivitas Operasi
Perseroan mencatat arus kas bersih dari aktivitas 
operasi selama tahun 2024 sebesar Rp1.256 miliar, 
menurun 11,7% dibandingkan dengan Rp1.423 miliar 
pada tahun 2023. Penurunan ini terutama disebabkan 
oleh 
meningkatnya 
pembayaran 
kas 
kepada 
karyawan, beban operasi, dan lainnya, sebesar 22,5% 
dibandingkan tahun 2023. Sementara itu, penerimaan 
kas dari pelanggan meningkat sedikit, sejalan dengan 
nilai penjualan di tahun 2024 yang lebih tinggi 
dibandingkan di 2023.
the parent entity amounted to Rp749 billion, a 54.9% 
increase from Rp484 billion in 2023.
Other Comprehensive Income and  
Total Comprehensive Income for the Year
Other 
comprehensive 
income 
– 
net 
reached 
Rp6 billion, consistent with the achievement in 
2023. Comprehensive income for the year increased 
by 57.3% to Rp703 billion from Rp447 billion 
in 2023.
Basic Earnings per Share
Basic earnings per share increased by 54.9% to 
Rp412 in 2024 from Rp266 in the previous year. 
The total number of shares outstanding remained 
unchanged at 1,818,622,000 shares.
Consolidated Statement of Cash Flows
Cash Flows from Operating Activities
The Company recorded net cash flows from operating 
activities of Rp1,256 billion in 2024, a decrease of 
11.7% compared to Rp1,423 billion in 2023. This 
decline was mainly due to a 22.5% increase in cash 
payments to employees, operating expenses, and 
others compared to their respective figures in 2023. 
Meanwhile, cash receipts from customers increased 
slightly, in line with higher sales revenue in 2024 
compared to 2023.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
123
Arus Kas dari Aktivitas Investasi
Nilai bersih arus kas untuk aktivitas investasi pada 
tahun 2024 adalah negatif Rp514 miliar, turun 4,6% 
dibandingkan dengan negatif Rp539 miliar pada tahun 
2023. Penurunan ini berasal dari pengurangan nilai 
investasi untuk perolehan aset tetap dan penambahan 
tanaman produktif yang belum menghasilkan.
Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan
Perseroan mencatat arus kas bersih yang digunakan 
untuk aktivitas pendanaan sebesar Rp437 miliar 
pada tahun 2024, turun signifikan dibandingkan 
Rp883 miliar pada tahun 2023. Penurunan ini 
mencerminkan tingkat pembayaran utang dan dividen 
yang lebih rendah pada tahun berjalan​.
Kas dan Setara Kas
Dengan pergerakan arus kas sebagaimana dijelaskan 
di atas, kas dan setara kas Perseroan per 31 Desember 
2024 meningkat menjadi Rp841 miliar, naik 56,9% 
dibandingkan Rp536 miliar pada akhir tahun 2023​.
Rasio Keuangan Penting
(%)
Keterangan
2023
2024
Description
Profitabilitas
Profitability
Margin Laba Bruto
23,6
28,1
Gross Profit Margin
Margin Laba Usaha
16,7
22,2
Operating Profit Margin
Margin Laba Tahun Berjalan
7,8
12,2
Profit Margin for the Year
Imbal Hasil atas Aset
4,4
6,5
Return on Assets
Imbal Hasil atas Ekuitas
8,0
11,2
Return on Equity
Solvabilitas
Debt Solvency
Rasio Kas terhadap Liabilitas
11,8
18,7
Cash to Liabilities Ratio
Rasio Lancar
123,4
126,4
Current Ratio
Total Liabilitas terhadap Total Aset
45,2
42,0
Total Liabilities to Total Assets
Total Liabilitas terhadap Total Ekuitas
82,6
72,3
Total Liabilities to Total Equity
Liabilitas Berbunga terhadap Total Ekuitas
58,0
49,5
Debt-to-Equity Ratio
Liabilitas Berbunga terhadap Total Aset
31,8
28,7
Debt-to-Assets Ratio
Profitabilitas
Kinerja 
keuangan 
Perseroan 
sepanjang 
2024 
menunjukkan perbaikan yang substansial dalam 
seluruh rasio profitabilitas dibandingkan pada 
tahun 2023. 
Margin laba bruto meningkat dari 23,6% di tahun 
2023 menjadi 28,1% pada tahun 2024, seiring dengan 
kenaikan penjualan dan penurunan beban pokok 
penjualan. Margin laba usaha turut meningkat dari 
16,7% menjadi 22,2%, mencerminkan keberhasilan 
Cash Flows from Investing Activities
Net cash used in investing activities in 2024 amounted 
to negative Rp514 billion, down 4.6% from negative 
Rp539 billion in 2023. The decrease was attributable 
to lower investment in the acquisition of fixed assets 
and additions of immature bearer plants.
Cash Flows from Financing Activities
The Company recorded net cash used in financing 
activities amounting to Rp437 billion in 2024, 
a significant decrease compared to Rp883 billion in 
2023. The decline reflects lower levels of debt and 
dividend payments during the year.
Cash and Cash Equivalents
As a result of the cash flow movements described 
above, the Company’s cash and cash equivalents 
as of 31 December 2024 increased to Rp841 billion, 
up 56.9% from Rp536 billion at the end of 2023.
Key Financial Ratios
Profitability
The 
Company’s 
financial 
performance 
over 
the course of 2024 demonstrated substantial 
improvements across all profitability ratios compared 
to 2023.
The gross profit margin increased from 23.6% in 2023 
to 28.1% in 2024, supported by higher sales and 
lower cost of goods sold. The operating profit margin 
also rose from 16.7% to 22.2%. This improvement 
reflects successful cost efficiency measures and 
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
124
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
efisiensi biaya dan pengendalian beban usaha. 
Hasilnya, margin laba tahun berjalan meningkat dari 
7,8% menjadi 12,2% di tahun 2024.
Dengan peningkatan laba bersih, imbal hasil atas 
aset (ROA) meningkat dari 4,4% pada tahun 2023 
menjadi 6,5% pada tahun 2024. Demikian pula, 
imbal hasil atas ekuitas (ROE) naik dari 8,0% menjadi 
11,2%, mencerminkan imbal hasil yang baik bagi 
pemegang saham.
Kemampuan Pembayaran Utang
Kemampuan Perseroan untuk membayar utang 
digambarkan oleh rasio likuiditas dan solvabilitasnya.
Rasio kas terhadap liabilitas meningkat dari 11,8% 
pada tahun 2023 menjadi 18,7% pada tahun 2024, 
sejalan dengan peningkatan signifikan pada kas dan 
setara kas.
Rasio lancar meningkat dari 123,4% di tahun 
2023 menjadi 126,4% pada tahun 2024. Hal ini 
menunjukkan bahwa Perseroan tetap memiliki 
kapasitas yang memadai untuk memenuhi seluruh 
kewajiban jangka pendeknya dengan aset lancar.
Pada akhir tahun 2024, total liabilitas Perseroan 
mencakup 42,0% dari total aset, turun dari 45,2% 
pada akhir 2023. Tren penurunan ini menunjukkan 
struktur permodalan yang kuat dan tidak bergantung 
pada utang.
Rasio liabilitas berbunga terhadap ekuitas menurun 
dari 58,0% pada tahun 2023 menjadi 49,5% pada 
tahun 2024. Sementara itu, rasio liabilitas berbunga 
terhadap total aset juga turun dari 31,8% menjadi 
28,7%. Perseroan mempertahankan rasio utang 
terhadap ekuitas (DER) yang jauh di bawah batas 
maksimal yang telah ditetapkan, yaitu 4x.
Target vs. Realisasi Tahun 2024
Cuaca ekstrem yang terjadi di sepanjang 2024 karena 
perubahan pola iklim, sebagaimana dijelaskan 
di bagian Tinjauan Operasional dalam bab ini, 
menekan volume produksi TBS yang berasal baik 
dari perkebunan inti maupun perkebunan plasma 
Perseroan. TBS dari perkebunan inti menurun 
7% dari volume tahun 2023, sehingga Perseroan 
tidak mencapai target yang telah ditetapkan, yaitu 
kenaikan TBS hingga 2% di atas produksi 2023. 
Sementara itu, kegiatan penanaman baru di tahun 
2024 mencapai 7.800 ha, dan proses penanaman 
kembali 
telah 
mulai 
dijalankan 
dengan 
land 
effective control of operating expenses. As a result, 
the net profit margin increased from 7.8% in 2023 to 
12.2% in 2024.
With the increase in net profit, return on assets 
(ROA) improved from 4.4% in 2023 to 6.5% in 2024. 
Similarly, return on equity (ROE) rose from 8.0% to 
11.2%, indicating strong returns for shareholders.
Debt Repayment Ability
The Company’s ability to meet its debt obligations is 
reflected in its liquidity and solvency ratios.
The cash-to-liabilities ratio increased from 11.8% in 
2023 to 18.7% in 2024, in line with the significant 
growth in cash and cash equivalents.
The current ratio rose from 123.4% in 2023 to 126.4% 
in 2024. This demonstrates that the Company 
continues to maintain sufficient capacity to meet all 
its short-term obligations with current assets.
As of the end of 2024, the Company’s total liabilities 
accounted for 42.0% of total assets, down from 45.2% 
at the end of 2023. This downward trend indicates 
a stronger capital structure with little reliance 
on debt.
The interest-bearing debt-to-equity ratio declined 
from 58.0% in 2023 to 49.5% in 2024. Meanwhile, 
the 
interest-bearing 
debt-to-total-assets 
ratio 
also declined from 31.8% to 28.7%. The Company 
maintains its debt-to-equity ratio (DER) well below 
the maximum threshold of 4x.
Targets vs. Actual Achievements in 2024
The extreme weather events throughout 2024, 
caused by shifts in climate patterns as explained 
in the Operational Review section of this chapter, 
exerted pressure on the FFB production volume from 
the Company’s nucleus and plasma plantations. FFB 
from nucleus plantations declined by 7% compared 
to 2023 volume, causing the Company to fall short 
of its target of achieving a 2% increase over 2023 
production.
Meanwhile, new planting activities in 2024 covered 
7,800 ha, and replanting activities had commenced 
with land clearing of 3,400 ha. The total area for new 
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
125
clearing seluas 3.400 ha. Jumlah luasan lahan untuk 
penanaman baru dan penanaman kembali di tahun 
2024 dengan demikian mencapai 11.200 ha, sejalan 
dengan target yang ditetapkan di awal tahun, yakni 
dalam rentang 10 hingga 15 ribu ha. 
Realisasi belanja modal di tahun 2024 didominasi 
oleh perolehan aset tetap senilai Rp237 miliar dan 
penambahan tanaman produktif senilai Rp200 miliar, 
sejalan dengan anggaran belanja modal untuk tahun 
2024 yakni antara Rp400–700 miliar.
Kolektibilitas Piutang
Keterangan
2023
2024
Description
Rata-rata Piutang (Rp miliar)
193
167
Average Account Receivables (Rp billion)
Perputaran Piutang (kali)
36,1
32,1
Account Receivables Turnover (times)
Rata-rata Perputaran Piutang (hari)
10
11
Average Account Receivables Turnover (days)
Di tahun 2024, Perseroan mencatat perputaran piutang 
rata-rata 11 hari, sedikit lebih lama dibandingkan 
10 hari di 2023. Perputaran piutang rata-rata ini 
menunjukkan bahwa kualitas kolektibilitas piutang 
Perseroan tetap baik selama tahun 2023 dan 2024.
Struktur Permodalan
Keterangan
Jumlah (Rp miliar)
Amount (Rp billion)
Komposisi (%)
Composition (%)
Description
2023
2024
2023
2024
Total Liabilitas
4.555
4.492
45,2%
42,0%
Total Liabilities
Liabilitas Jangka Pendek
1.310
1.760
13,0%
16,4%
Current Liabilities
Liabilitas Jangka Panjang
3.245
2.732
32,2%
25,5%
Non-current Liabilities
Total Ekuitas
5.513
6.210
54,8%
58,0%
Total Equity
Total Liabilitas dan Ekuitas
10.068
10.702
100,0%
100,0%
Total Liabilities and Equity
Struktur 
permodalan 
Perseroan 
memadai 
dan 
kuat untuk memenuhi semua kewajiban jangka 
pendek dan jangka panjangnya, sekaligus untuk 
mengembangkan usahanya secara berkelanjutan di 
masa mendatang.
Kebijakan manajemen dalam pengelolaan struktur 
permodalan disajikan secara lengkap dalam Catatan 
23 atas Laporan Keuangan Konsolidasian, halaman 
86–87.
planting and replanting activities over the course 
of 2024 thus reached 11,200 ha. This was in line 
with the Company’s initial target range of 10,000 to 
15,000 ha, set at the beginning of the year.
Actual capital expenditures in 2024 were mainly 
driven by the acquisition of fixed assets, amounting 
to Rp237 billion, and the addition of bearer 
plants, amounting to Rp200 billion. This was 
aligned with the 2024 capital expenditure budget of 
Rp400–700 billion.
Receivables Collectability
In 2024, the Company reported a modestly longer 
average of accounts receivable turnover of 11 days, 
compared to 10 days in 2023. These figures reflect 
the 
Company’s 
consistently 
well-managed 
receivables collectability over 2023 and 2024.
Capital Structure
The Company believes that its current capital 
structure is adequate and robust enough to serve 
all of its current and long-term liabilities, as well as 
to develop its operations in a sustainable manner 
in the future.
The management’s policy in managing the Company’s 
capital structure is presented in full in Note 23 
to the Consolidated Financial Statements, pages 
86–87.
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
126
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Investasi Barang Modal
Perseroan menambah investasi barang modal yang 
material pada 2024 untuk mengembangkan operasi 
bisnisnya, berupa tanaman produktif menghasilkan. 
Investasi tersebut mengalami penambahan nilai 
neto Rp200 miliar, sementara aset tetap mengalami 
penambahan nilai neto Rp237 miliar.
Ikatan Material atas Investasi Barang 
Modal
Tidak ada perikatan yang material dalam hal 
apapun yang Perseroan lakukan terkait investasi 
barang modalnya di tahun 2024 dan 2023.
Kebijakan Manajemen Risiko Keuangan
Aset keuangan Perseroan terdiri dari kas dan setara 
kas, piutang usaha, piutang lain-lain, piutang 
plasma dan aset tidak lancar lainnya. Perseroan 
juga mempunyai liabilitas keuangan utama seperti 
utang dan pinjaman yang dikenakan bunga dan 
utang usaha.
Risiko utama instrumen keuangan Perseroan adalah 
risiko tingkat suku bunga, risiko mata uang asing, 
risiko kredit, risiko likuiditas dan risiko harga 
komoditas.
Penelaahan manajemen dan kebijakan yang disetujui 
untuk mengelola masing-masing risiko ini dijelaskan 
secara terinci dalam Catatan 39 atas Laporan Keuangan 
Konsolidasian, halaman 107–112.
Kebijakan Dividen
Kebijakan dividen Perseroan dipaparkan pada bagian 
Kebijakan Dividen dalam bab Profil Perusahaan.
Pada tahun 2024, Perseroan membagikan dividen 
final senilai Rp220 miliar atau Rp121 per saham atas 
laba tahun 2023.
Pada tahun 2023, Perseroan membagikan dividen 
final senilai Rp524 miliar atau Rp288 per saham atas 
laba tahun 2022.
Sejumlah entitas anak Perseroan membagikan 
dividen kas kepada pemegang saham nonpengendali 
mereka di tahun 2023 dan 2024.
Investments in Capital Goods
The Company made material investments in 2023 to 
expand its business operations in the form of mature 
bearer plants. Such investments in plantations in 
2024 resulted in a net addition of Rp200 billion, and 
fixed assets with a net addition of Rp237 billion.
Material Commitments on Investments 
in Capital Goods
There were no material commitments whatsoever 
that the Company entered into in relation to its 
investments in capital goods made in 2024 and 2023.
Financial Risk Management Policy
The Company’s financial assets comprise cash and 
cash equivalents, trade receivables, other receivables, 
plasma receivables and other non-current assets. 
The Company has various other financial liabilities 
such as interest-bearing loans and borrowings and 
trade payables.
The main risks arising from the Company’s financial 
instruments are interest rate risk, foreign currency 
risk, credit risk, liquidity risk and commodity 
price risk.
The management reviews and approves policies for 
managing each of these risks, which are described in 
more detail in Note 39 to the Consolidated Financial 
Statements, pages 107–112.
Dividend Policy
The Company’s dividend policy is presented in 
the Dividend Policy section in the Company Profile.
In 2024, the Company distributed final dividends of 
Rp220 billion, equivalent to Rp121 per share from its 
net profit for 2023. 
In 2023, the Company distributed final dividends of 
Rp524 billion, equivalent to Rp288 per share from its 
net profit for 2022. 
Certain subsidiaries of the Company distributed 
cash dividends to their respective non-controlling 
shareholders in 2023 and 2024.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
127
Program Kepemilikan Saham oleh 
Manajemen dan Karyawan
Di tahun 2024, Perseroan tidak menerapkan program 
kepemilikan saham oleh manajemen dan/atau karyawan.
Realisasi Penggunaan Dana Hasil 
Penawaran Umum
Perseroan 
tidak 
melakukan 
penawaran 
umum 
atas efek di pasar modal Indonesia sepanjang 
tahun 2024.
Investasi, Divestasi, Akuisisi, 
Restrukturisasi yang Material [OJK C.6]
Perseroan melalui entitas anaknya PT Sungai 
Menang menyetujui peningkatan modal ditempatkan 
dan disetor penuh dan peningkatan tambahan modal 
disetor pada PT Hutan Ketapang Industri, yang 
80% sahamnya dimiliki oleh PT Sungai Menang. 
Rinciannya disajikan pada Catatan 1.d atas Laporan 
Keuangan Konsolidasian, halaman 11–12. 
Management and Employee Stock 
Option Program
In 2024, the Company did not conduct a management 
and/or employee stock option program.
Use of Public Offering Proceeds
The Company did not perform any public offering 
of any securities in the Indonesian capital market 
throughout 2024.
Material Investments, Divestments, 
Acquisitions, and Restructuring [OJK C.6]
The Company via its subsidiary PT Sungai Menang 
approved the increase of issued and paid up capital 
as well as the increase in additional paid-in capital 
in PT Hutan Ketapang Industri, of which PT Sungai 
Menang owns 80% stake. The details are presented 
in Note 1.d to the Consolidated Financial Statements, 
page 11–12. 
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
128
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Selain dari transaksi yang telah dijelaskan di atas, 
Perseroan tidak melakukan aksi korporasi berupa 
investasi, divestasi, akuisisi, ataupun restrukturisasi yang 
bersifat material dan berpengaruh signifikan terhadap 
pelaporan keuangannya selama tahun buku 2024.
Transaksi dengan Benturan 
Kepentingan atau Pihak Berafiliasi
Di tahun 2023 dan 2024, Perseroan melakukan 
sejumlah transaksi dengan pihak berelasi, yang 
dilakukan secara wajar, tanpa ada perlakuan khusus 
dari atau kepada pihak berelasi tersebut. Nilai 
transaksi dan saldo akun-akun yang terkait dengan 
pihak-pihak berelasi tersebut tidak material terhadap 
nilai transaksi atau saldo keseluruhan.
Direksi 
Perseroan 
memastikan 
bahwa 
seluruh 
transaksi afiliasi telah sesuai dengan prosedur dan 
praktik bisnis yang berlaku umum dengan memenuhi 
prinsip transaksi yang wajar (arm’s length principle) 
dengan pengawasan Dewan Komisaris.
Saldo 
dan 
transaksi 
dengan 
pihak 
berelasi 
disajikan dalam Catatan 31 atas Laporan Keuangan 
Konsolidasian, halaman 92–94.
Perubahan Peraturan dan Dampaknya 
Terhadap Kinerja Perseroan
Tidak ada peraturan yang baru ataupun perubahan 
terhadap peraturan di tahun 2024 yang berdampak 
material terhadap kinerja Perseroan.
Perubahan Kebijakan Akuntansi 
dan Dampaknya Terhadap Kinerja 
Perseroan
Perseroan menerapkan pertama kali standar baru 
dan/atau yang direvisi yang berlaku efektif untuk 
periode yang dimulai pada atau setelah 1 Januari 
2024. 
Amandemen yang berlaku mulai tanggal tersebut 
adalah:
1.	 Nomenklatur Standar Akuntansi Keuangan
2.	 Amandemen 
PSAK 
201: 
“Liabilitas 
Jangka 
Panjang dengan Kovenan”
3.	 Amandemen PSAK 116: “Liabilitas Sewa dalam 
Jual Beli dan Sewa-balik”
4.	 Amandemen 
PSAK 
207 
dan 
PSAK 
107: 
“Pengaturan Pembiayaan Pemasok”
Aside 
from 
the 
abovementioned 
transaction, 
the Company did not perform any corporate action 
that included investment, divestment, acquisition, or 
restructuring that was material and bore significant 
impact on its financial reporting for FY2024. 
Transactions with Conflict  
of Interest or with Related Parties
In 2023 and 2024, the Company performed 
certain transactions with related parties, each of 
the transactions was done at arm’s length, without 
any special treatment to or from the related parties. 
In addition, the amount of the transactions and the 
balance of the accounts related to the transactions 
with related parties was not significant in comparison 
to the corresponding accounts’ total value.
The BOD of the Company ensures that all affiliated 
transactions have been performed in accordance 
with the generally accepted business procedures and 
practices and have fulfilled the arm’s length principle. 
This condition is also supervised by the BOC.
Related parties balances and transactions are 
presented in Note 31 to the Consolidated Financial 
Statements, pages 92–94.
Regulatory Changes and Impacts on 
the Company’s Performance
There were no new regulations nor changes to 
the existing regulations in 2024 that had borne any 
material impact on the Company’s performance.
Changes of Accounting Policy 
and Impacts on the Company’s 
Performance
On 1 January 2024, the Company adopted new and 
revised statements of financial accounting standards 
that were mandatory for application starting from 
that date. 
The amendments taking effect on or after that date 
are as follows:
1.	 Financial Accounting Standards Nomenclature
2.	 Amendment of PSAK 201: “Non-current Liabilities 
with Covenants”
3.	 Amendment of PSAK 116: “Lease Liability in 
a Sale and Leaseback”
4.	 Amendment of PSAK 207 and PSAK 107: 
“Supplier Finance Arrangements”
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
129
Keempat hal tersebut tidak ada yang diperkirakan akan 
berdampak terhadap laporan keuangan konsolidasian 
Perseroan.
Penjelasan lebih lanjut mengenai standar dan perubahan 
kebijakan akuntansi keuangan beserta dampaknya bagi 
kinerja laporan keuangan konsolidasian disajikan pada 
Catatan 2.b terhadap Laporan Keuangan Konsolidasian, 
halaman 14–15.
Perubahan Iklim Bisnis dan Dampaknya 
Terhadap Kelangsungan Usaha
Hal-hal yang Berpotensi Berpengaruh 
Signifikan Terhadap Kelangsungan Usaha
Berdasarkan penilaian manajemen atas kemampuan 
Perseroan untuk melanjutkan usahanya di masa 
yang akan datang, tidak terdapat hal-hal yang 
dapat berpengaruh signifikan terhadap kelangsungan 
usahanya.
Penilaian 
ini 
turut 
mempertimbangkan 
bahwa 
sampai dengan tanggal laporan ini tidak terdapat 
dampak negatif yang signifikan terhadap operasi 
Perseroan dari faktor-faktor eksternal yang tengah 
terjadi, termasuk dari meningkatnya ketidakpastian 
terkait penerapan tarif di sejumlah negara atas 
berbagai barang yang diperdagangkan secara global, 
perkembangan situasi geopolitik di Ukraina dan 
Timur Tengah, serta dampak perubahan iklim yang 
terjadi di seluruh dunia.
Penilaian Manajemen atas Hal-Hal 
yang Berpotensi Berpengaruh Signifikan 
terhadap Kelangsungan Usaha
Manajemen secara rutin mengevaluasi dan menilai 
kemampuan dan pencapaian target kinerja seluruh 
unit, sesuai rencana bisnis Perseroan. Evaluasi 
dilakukan 
untuk 
setiap 
level, 
dan 
mencakup 
produktivitas, profitabilitas, serta indikator-indikator 
utama dalam Key Performance Indicators (KPI) unit 
kerja. Berdasarkan hasil penilaian berkala, manajemen 
berkeyakinan bahwa Perseroan memiliki sumber daya 
yang cukup untuk menjalankan usahanya di masa 
mendatang.
Perseroan 
tidak 
menghadapi 
ketidakpastian 
material yang dapat berdampak signifikan terhadap 
kemampuannya 
mempertahankan 
kelangsungan 
usahanya saat ini.
Terkait 
faktor-faktor 
penyebab 
ketidakpastian 
global dan industri minyak kelapa sawit yang 
tengah berlangsung, manajemen tengah dan akan 
terus memantaunya dan berupaya untuk mengatasi 
None of the above four items are expected to have 
any impact on the Company’s consolidated financial 
statements.
Further explanation on these changes in accounting 
standards and policy along with their impacts on 
the Consolidated Financial Statements is presented 
in Note 2.b to the Consolidated Financial Statements, 
pages 14–15.
Changes of Business Climate  
and Impacts on Business Continuity
Issues that May Significantly Affect 
Business Continuity
Based 
on 
the 
results 
of 
assessment 
on 
the Company’s performance to continue as a going 
concern in the future, there are no issues that 
may significantly affect the Company’s business 
continuity.
This assessment has taken into consideration that 
no significant negative impacts on the Company’s 
operations 
had 
been 
observed 
from 
current 
external 
factors, 
including 
the 
repercussions 
from the escalating uncertainty in relation to 
the implementation of tariffs in several countries 
on various goods traded globally, developments 
in the geopolitical situations in the Ukraine as 
well as Middle East, as well as impacts from 
a globally-changing climate.
Management’s Assessment on  
Issues that May Significantly Affect 
Business Continuity
The management regularly evaluates and assesses 
the capability and target achievements of the entire 
unit in accordance with the Company’s business plan. 
The evaluation is performed to all levels, including 
on productivity, profitability, and main indicators in 
the business units’ Key Performance Indicators (KPIs). 
Based on the regular assessment, the Company’s 
management believes that the Company has the 
necessary resources to conduct its business activities 
in the future.
At present, the Company does not have any 
material uncertainties that may significantly affect 
the Company’s ability to maintain its business 
continuity.
With respect to the factors that are currently 
contributing to uncertainties globally and within 
the palm oil industry, the management has and 
will continue to monitor these events, and strive to 
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
130
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
risiko 
dan 
ketidakpastian 
yang 
dapat 
timbul 
di masa mendatang.
Asumsi dalam Melakukan Penilaian
Dalam melaksanakan penilaian atas kemampuan 
Perseroan untuk melanjutkan usahanya di masa 
mendatang, sejumlah asumsi dan pertimbangan telah 
digunakan, antara lain kinerja keuangan, kecukupan 
modal, likuiditas, solvabilitas, profitabilitas, dan 
efisiensi bisnis, permasalahan internal dan perkara 
hukum yang dihadapi Perseroan, serta kondisi 
mikroekonomi dan makroekonomi pada saat ini dan 
masa yang akan datang.
Peristiwa Setelah Tanggal Laporan 
Keuangan
Pelunasan Obligasi dan Sukuk Ijarah
Pada tanggal 27 Februari 2025, Perseroan melunasi 
Obligasi Berkelanjutan I Sampoerna Agro Tahap I 
Tahun 2020 Seri B dan Sukuk Ijarah Sampoerna Agro 
Tahap I Tahun 2020 Seri B masing-masing sebesar 
Rp91,5 miliar dan Rp125 miliar; serta Obligasi 
Berkelanjutan I Sampoerna Agro Tahap III Tahun 
2022 Seri A dan Sukuk Berkelanjutan I Sampoerna 
Agro Tahap III Tahun 2022 Seri A masing-masing 
sebesar Rp75 miliar dan Rp75 miliar.
Perubahan Pemegang Saham Pengendali
Twinwood Family Holdings SFO Limited sebagai 
Pemegang Saham Pengendali Perseroan telah 
berubah nama menjadi Twinwood Family Holding 
Limited terhitung sejak 24 Januari 2025. Perubahan 
nama tersebut tidak menyebabkan perubahan 
pengendalian pada Perseroan.
Pada Maret 2025, Twinwood Family Holdings 
Limited, Pemegang Saham Pengendali Perseroan, 
telah 
menjual 
saham 
miliknya 
di 
Perseroan 
sejumlah 72.000.000 saham, yang mewakili sebesar 
3,96% dari seluruh modal ditempatkan dan disetor 
penuh Perseroan.
overcome risks and uncertainties arising from such 
matters in the future.
Assumptions Used in Assessment
In carrying out assessment for the Company’s 
ability to continue its business in the future, several 
assumptions and considerations were used. Those 
assumptions and considerations were: financial 
performance, 
capital 
adequacy 
ratio, 
liquidity, 
solvency, 
profitability 
and 
business 
efficiency, 
internal matters and litigations faced by the 
Company, as well as present and future micro- and 
macro-economic conditions.
Events Subsequent to the Financial 
Reporting Date
Full Repayment of Bonds and Sukuk Ijarah
On 27 February 2025, the Company repaid its 
“Obligasi Berkelanjutan I Sampoerna Agro Tahap I 
Tahun 2020 Seri B dan Sukuk Ijarah Sampoerna 
Agro Tahap I Tahun 2020 Seri B”, each amounting to 
Rp91.5 billion and Rp125 billion; as well as “Obligasi 
Berkelanjutan I Sampoerna Agro Tahap III Tahun 
2022 Seri A dan Sukuk Berkelanjutan I Sampoerna 
Agro Tahap III Tahun 2022 Seri A”, each amounting to 
Rp75 billion and Rp75 billion.
Changes to the Controlling Shareholder
Twinwood 
Family 
Holdings 
SFO 
Limited 
as 
the Company’s Controlling Shareholder changed its 
name to Twinwood Family Holding Limited effective 
24 January 2025. The name change did not result in 
a change of control in the Company.
In March 2025, Twinwood Family Holdings Limited, 
as the Controlling Shareholder of the Company, sold 
its 72,000,000 shares in the Company, representing 
3.96% of the entire issued and fully paid-up capital 
in the Company.
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
131
Proyeksi 2025
2025 Projections
Industri 
minyak 
nabati 
global 
menghadapi 
serangkaian tantangan di 2025. Defisit pasar akan 
berlanjut dengan susutnya produksi minyak rapeseed 
dan biji bunga matahari. Produksi minyak kedelai 
diprediksi naik sementara minyak sawit mulai pulih, 
sehingga mengangkat pasokan minyak nabati global. 
Namun, tren konsumsi yang kuat selama dua tahun 
terakhir diprediksi akan bertahan di 2025. Permintaan 
yang 
melampaui 
pasokan 
ini 
akan 
membuat 
rasio stock-to-use lebih rendah dari 2024.
Produksi minyak sawit global, yang sebelumnya 
terdampak kondisi cuaca kering akibat El Niño pada 
paruh kedua tahun 2023, diproyeksikan pulih pada 
2025. Berdasarkan proyeksi Oil World, produksi CPO 
global akan naik menjadi 82 juta ton di 2025, dari 
sekitar 80 juta ton di 2024. Pemulihan ini terutama 
didukung oleh kenaikan pasokan dari Indonesia, 
yang akan tumbuh menjadi 47,8 juta ton. Sebaliknya, 
Malaysia diproyeksikan mengalami sedikit penurunan 
menjadi 19,2 juta ton, sementara produksi di Thailand 
juga diperkirakan melemah.
Konsumsi CPO global diproyeksikan tumbuh lebih 
lambat, sebesar 0,6% yoy pada 2025, mencapai 
82 juta ton. Pertumbuhan ini akan didukung oleh 
peningkatan permintaan dari Indonesia, dengan 
perkiraan pertumbuhan konsumsi 4,8% menjadi 
22,1 juta ton, karena implementasi mandat biodiesel 
B40 (dari B35 di 2024) oleh pemerintah, dan komitmen 
Presiden Indonesia untuk menjadikan sawit sebagai 
komoditas strategis dalam inisiatif ketahanan pangan 
dan energi nasional, seperti penerapan B50 sebagai 
salah satu program kemandirian energi. Akibat 
faktor-faktor ini, rasio stock-to-use CPO global akan 
terus menurun selama 2025.
Penerapan mandat biodiesel B40 oleh pemerintah 
Indonesia 
di 
awal 
2025 
merupakan 
tonggak 
bersejarah. Kementerian Energi dan Sumber Daya 
Mineral telah mengalokasikan 15,6 juta kiloliter 
biodiesel untuk 2025, naik dari 13,2 juta kiloliter 
pada 2024. Perluasan mandat ini akan mengurangi 
impor solar dan menghemat anggaran negara 
sekitar Rp147,5 triliun, atau Rp25 triliun lebih besar 
dibandingkan program B35. Selain manfaat ekonomi, 
program B40 ini juga akan menciptakan nilai sekitar 
Rp21 triliun melalui konversi CPO menjadi biodiesel, 
menciptakan lebih dari 1,95 juta lapangan kerja 
(di sektor hulu dan hilir), serta mengurangi jejak 
The global edible oil industry enters 2025 with a set 
of challenges looming. Market deficit is expected to 
persist, as rapeseed oil and sunflower oil production 
slumps. While higher global soybean oil production 
and a recovery in palm oil output are anticipated 
to bolster overall edible oil supply, strong global 
consumption trends, sustained over the past 
two years, will be robust in 2025. This demand will 
outpace supply growth, leading to a further decline 
in the stock-to-usage ratio from 2024 levels.
Global palm oil production, having been impacted 
by El Niño-induced dry weather conditions in the 
latter half of 2023, is projected to recover in 2025. 
Oil World projects global CPO output to rise to 
82 million tons in 2025, up from around 80 million 
tons in 2024. This recovery will primarily be propped 
by increased supply from Indonesia, with output 
expected to grow to 47.8 million tons. In contrast, 
Malaysia will see a slight decline in production to 
19.2 million tons. Production in Thailand is also 
anticipated to weaken.
Global CPO consumption is projected to grow at 
a slower pace of 0.6% yoy in 2025, reaching 
82 million tons. This growth will be supported by 
higher demand from Indonesia, where consumption 
is expected to increase by 4.8% to 22.1 million tons, 
driven by the government’s implementation of the 
B40 biodiesel mandate, up from B35 in 2024 as well as 
the commitment from the President of Indonesia to make 
CPO a strategic commodity as part of national food 
and energy security, such as further implementation 
of B50 as part of energy independent programs. Due 
to these factors, global stock-to-usage ratio for CPO 
will see further declines in 2025.
The Indonesian government’s shift to the B40 biodiesel 
mandate in early 2025 is a milestone. The Ministry 
of Energy and Mineral Resources has allocated 
approximately 15.6 million kiloliters of biodiesel for 
2025, up from 13.2 million kiloliters in 2024. This 
expanded mandate is projected to reduce diesel 
imports and save the state budget approximately 
Rp147.5 trillion, or Rp25 trillion more than under 
the B35 program. Beyond economic benefits, the B40 
program is expected to add around Rp21 trillion in 
value through CPO-to-biodiesel conversion, create 
over 1.95 million jobs (on-farm and off-farm). It will 
also reduce Indonesia’s carbon footprint by 41.5 million 
Laporan Tahunan dan Laporan Keberlanjutan 2024
132
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
karbon Indonesia sebesar 41,5 juta ton CO₂ ekuivalen 
melalui pengurangan penggunaan bahan bakar fosil, 
sebagai bagian dari komitmen Indonesia menuju 
netralitas karbon.
Menghadapi 
berbagai 
kondisi 
menantang 
ini, 
Sampoerna 
Agro 
terus 
menyesuaikan 
strategi 
bisnisnya untuk memantau volatilitas harga CPO. 
Mengingat sifat bisnisnya, Sampoerna Agro adalah 
price taker untuk produk-produknya, maka Perseroan 
tidak menyajikan panduan target mengenai kinerja 
keuangannya untuk tahun 2025 pada laporan 
tahunan ini karena nilai penjualan CPO-nya selalu 
bergantung pada harga pasar. [OJK F.2, F.3]
Perseroan memperkirakan kenaikan produksi di 
2025, setelah dampak buruk El Niño pada paruh 
kedua 2023 yang menekan produksi tahun 2024 
teratasi. Harga diperkirakan tetap solid selama 
kuartal pertama, ditopang oleh produksi musiman 
yang rendah dan permintaan tinggi selama Ramadan. 
Namun, tren harga di paruh kedua tahun ini masih 
sarat ketidakpastian. Perseroan berencana melakukan 
penanaman kembali pada 7.000 hingga 10.000 ha area 
perkebunannya selama tahun 2025, dan menargetkan 
kenaikan produksi TBS dari kebun inti sebesar 5–8% 
yoy, sejalan dengan tren industri.
tons of CO₂ equivalent through decreased fossil fuel 
use, working towards achieving the country’s carbon 
neutrality commitment.
Against this complex backdrop, Sampoerna Agro 
will continue to adapt its business strategies to keep 
track of future CPO price volatility. Given its nature 
of business, Sampoerna Agro is a price taker for its 
products. The Company does not issue any guidance 
on future financial results in this annual report, 
because such results depend on CPO sales, which in 
turn depend on the prevailing price. [OJK F.2, F.3]
The Company anticipates a production uptick in 
2025, having overcome the adverse effects of 
El Niño in the second half of 2023, which suppressed 
output in 2024. Prices are expected to remain solid 
during the first quarter, supported by seasonal 
production softness and heightened demand during 
Ramadan. Price trends beyond the first half of 
the year, however, remain uncertain. For 2025, 
the 
Company 
plans 
to 
replant 
7,000 
to 
10,000 hectares of its estates while targeting 
a recovery in FFB nucleus production by 5–8% yoy, 
which in keeping with the industry’s.
Target 2025
2025 Targets
Penanaman Baru dan Penanaman Kembali
New Planting and Replanting
Kinerja Keuangan
Financial Performance
Produksi TBS
FFB Production
Belanja Modal
Capital Expenditures
7,000 - 10,000 ha
Bergantung pada harga CPO di pasar
Subject to prevailing market prices for CPO
5-8%
Rp400–600 miliar / billion
PT Sampoerna Agro Tbk
2024 Annual Report and Sustainability Report
133
