ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
Management Discussion and Analysis
TINJAUAN KONDISI EKSTERNAL
Perseroan menghadapi situasi eksternal yang cukup 
kondusif pada 2023, didukung oleh stabilitas pertumbuhan 
ekonomi nasional serta tingkat daya beli masyarakat yang 
terjaga. Indonesia telah keluar dari situasi pandemi Covid-19 
per Juni 2023 dan sejumlah indikator menunjukkan bahwa 
pemulihan pasca-pandemi telah mendorong peningkatan 
kesejahteraan 
masyarakat. 
Sebagai 
upaya 
menjaga 
stabilitas ekonomi dan mendorong penguatan nilai tukar 
rupiah, Bank Indonesia (BI) menerbitkan Bank Indonesia 
OVERVIEW ON EXTERNAL CONDITION
The Company was in a fairly favorable external situation in 
2023, supported by stable national economic growth and 
maintained level of public purchasing power. Indonesia has 
emerged from the Covid-19 pandemic situation as of June 
2023 as several indicators showed that post-pandemic 
recovery has led to an improve in people's welfare. In 
an effort to maintain economic stability and encourage 
strengthening of the rupiah exchange rate, Bank Indonesia 
(BI) issued Bank Indonesia 7-Days Reverse Repo Rate 
Selama 2023, Siloam berupa meningkatkan kualitas dan kapasitas 
layanan bagi pasien dengan mengoptimalkan pengelolaan sumber 
daya manusia, pemanfaatan teknologi kesehatan, serta memperkuat 
infrastruktur berupa fasilitas kesehatan yang unggul. 
Throughout 2023, Siloam improved the quality and capacity of 
services for patients by optimizing human resource management, 
utilizing health technology, and strengthening infrastructure in 
the form of excellent health facilities. 
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
114
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
7-Days Reverse Repo Rate (BI7DRRR) tetap 5,75% hingga 
Oktober 2023 serta mempertahankan BI-Rate tetap 6,00% 
pada Desember 2023. 
Mengacu pada laporan Future Health Index Indonesia 
2023 yang dirilis Desember 2023, industri kesehatan dunia, 
termasuk di Indonesia, menghadapi sejumlah tantangan 
mencakup kurangnya staf, beban keuangan, hingga penyakit 
kronis yang meningkat. Seiring hal tersebut, situasi pandemi 
telah mengubah ekspektasi pasien dengan percepatan 
transformasi digital yang telah menghadirkan kebutuhan 
akan pengalaman prima dan nyaman pada segala aspek. 
Terdapat urgensi mengadopsi teknologi untuk membangun 
sistem kesehatan yang tangguh dan berorientasi pada 
pasien. 
Industri kesehatan secara umum juga menghadapi 
tantangan 
untuk 
mengimplementasikan 
layanan 
kesehatan yang terdistribusi secara lebih baik dalam 
rangka menjangkau lebih banyak pasien. Menghadapi 
tantangan keterbatasan tenaga medis dan tantangan 
finansial, penyedia layanan kesehatan termasuk Siloam 
berupaya untuk menyederhanakan proses kesehatan guna 
meningkatkan efisiensi.
Industri kesehatan Indonesia memiliki peluang untuk 
meningkatkan kesetaraan akses layanan kesehatan. Hal 
ini terutama terlihat pada tenaga kesehatan muda yang 
berharap layanan rumah sakit dapat memberikan hasil 
perawatan yang lebih optimal melalui orientasi pada 
masyarakat. Ada harapan untuk dapat meningkatkan 
konsultasi kepada populasi rentan dan kurang terlayani, 
membangun kemitraan di antara sistem jaringan kesehatan,, 
berkolaborasi dengan komunitas lokal, hingga kerja sama 
pihak nasional dan swasta (private-public partnership).  
STRATEGI
Selama 2023, Siloam berupaya meningkatkan kualitas dan 
kapasitas layanan bagi pasien dengan mengoptimalkan 
pengelolaan sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi 
kesehatan, serta memperkuat infrastruktur berupa fasilitas 
kesehatan yang unggul. Perseroan terus meningkatkan 
keunggulan klinisnya melalui berbagai terobosan inovatif 
untuk mengatasi kebutuhan intervensi klinis yang lebih 
kompleks, memastikan bahwa layanan kesehatan yang 
umumnya dipenuhi di negara lain dapat diimplementasikan 
secara domestik.
 
(BI7DRRR) fixed at 5.75% until October 2023 and maintained 
the BI-Rate at 6.00% in December 2023.
Referring to the Future Health Index Indonesia 2023 report 
released in December 2023, the global health industry, 
including in Indonesia, faced a number of challenges, 
such as lack of staff, financial expenses, and increasing 
chronic diseases. In addition, the pandemic situation has 
changed patients’ expectations with accelerated digital 
transformation which has brought the need for an excellent 
and comfortable experience in all aspects. There is an 
urgency to adopt technology to build a resilient and patient-
oriented health system.
The healthcare industry in general also faces the challenge 
of delivering healthcare services better to gain more 
patients. To address the issue of medical staff shortages 
and financial challenges, healthcare providers, including 
Siloam, strive to simplify healthcare processes.
The Indonesian health industry has an opportunity to 
increase equality of access to health services. This is 
especially seen in young health workers who hope that 
hospital services can provide more optimal treatment 
results through community orientation. There is hope to 
increase consultations to vulnerable and underserved 
populations, establish partnerships among health network 
systems, collaborate with local communities, and establish 
partnership with national and private parties (private-public 
partnership).
STRATEGY
Throughout 2023, Siloam improved the quality and capacity 
of services for patients by optimizing human capital 
management, utilizing health technology, and strengthening 
infrastructure in the form of excellent health facilities. 
Furthermore, the Company continues to build on its clinical 
excellence through innovative breakthroughs to meet the 
need for complex clinical procedures, ensuring that health 
services standards in other countries can also be achieved 
domestically.
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
115
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
Mewujudkan Pertumbuhan Berkelanjutan
Kami terus memaksimalkan aset yang dimiliki sebagai 
upaya memenuhi harapan pemangku kepentingan, dengan 
basis kasih ilahi yang menempatkan pengalaman pasien 
sebagai prioritas dalam setiap langkah pelayanan kami. 
Secara mendasar, pertumbuhan Siloam diwujudkan dengan 
menjaga keseimbangan antara pengelolaan usaha dengan 
upaya kami dalam memberikan manfaat berkelanjutan 
secara luas bagi pemangku kepentingan. 
Kami terus membangun kemitraan strategis bukan 
hanya dengan para dokter melainkan juga dengan tenaga 
kesehatan, para pelaku usaha di dalam mata rantai pasok, 
termasuk para pelaku industri farmasi dan peralatan 
kesehatan.  
 
Siloam berupaya menghadirkan layanan terbaik bagi pasien 
seiring efisiensi melalui proses pengadaan terpusat serta 
pemantauan penggunaan energi di setiap unit rumah sakit, 
sebagai wujud tanggung jawab kami pada pencapaian 
pembangunan berkelanjutan.
Memperluas Akses Layanan Kesehatan
Dengan memperhatikan keseimbangan antara kondisi 
keuangan dan upaya pengembangan jaringan fasilitas 
kesehatan, Siloam melalui keberadaan Komite Investasi 
terus mengkaji peluang pembangunan rumah sakit baru 
serta akuisisi rumah sakit lain, melalui pengelolaan belanja 
modal yang optimal.
Siloam telah menambah 11 unit rumah sakit selama lima 
tahun terakhir, dengan penambahan pada 2023 berupa 
pembukaan 4 klinik sehingga total rumah sakit menjadi 41 
unit dan klinik menjadi 73 unit. Sebagai upaya memperkuat 
fondasi 
dalam 
menghadirkan 
layanan 
kesehatan 
bagi pasien, kami mendorong rumah sakit baru untuk 
memperoleh lisensi Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) 
Badan Pengelola Jaminan Sosial (BPJS) dan menjalin kerja 
sama dengan perusahaan asuransi. Hingga akhir tahun 
2023, sebanyak 30 dari 41 rumah sakit Siloam melayani 
pasien JKN.
Menjaga Keunggulan Klinis
Peningkatan ketersediaan dan kualitas layanan kesehatan 
sesuai perkembangan kebutuhan pasien merupakan aspek 
penting untuk dipenuhi. Pemanfaatan teknologi mutakhir 
serta keberadaan tenaga kesehatan yang unggul telah 
membawa Siloam mampu melayani lebih banyak pasien, 
dengan kualitas pengalaman pasien yang terjaga, pada 
tiap-tiap fasilitas dan pusat pelayanan di dalam rumah sakit 
kami.
Achieving Sustainable Growth
We continue to maximize our assets in an effort to meet 
stakeholder expectations, based on the divine love 
that prioritizes patient experience in our every service. 
Fundamentally, Siloam's growth is realized by maintaining a 
balance between business management and our efforts to 
provide broad sustainable benefits for stakeholders.
We continued to build strategic partnership not only with 
doctors, but also with health workers and business actors 
in the supply chain, including players in the pharmaceutical 
and health equipment industries.
Siloam strives to provide the best service for patients along 
with efficiency through a centralized procurement process 
and monitoring energy use in each hospital unit, as a form of 
our responsibility to achieve sustainable development.
Expanding Access to Health Services
By paying attention to the balance between financial 
conditions and efforts to develop the health facility network, 
Siloam through the Investment Committee continues 
to explore opportunities for building new hospitals 
and acquiring other hospitals through optimal capital 
expenditure management.
Siloam opened 11 hospital units over the last five years, with 
additional 4 clinics opened in 2023. Therefore, there were 
41 hospital units and 73 clinic units in 2023. In an effort 
to strengthen the foundation in providing health services 
to patients, we encourage new hospitals to obtain license 
for National Health Insurance (JKN) of Social Security 
Management Agency (BPJS) and collaborate with insurance 
companies. As of the end of 2023, 30 out of 41 Siloam 
hospitals provided services for JKN patients.
Maintaining Clinical Excellence
Increasing the availability and quality of health services 
according to the development of patient needs is an 
important aspect to fulfill. The utilization of the latest 
technology and superior workers has enabled Siloam to 
serve more patients, maintaining the quality of patient 
experience in each of our facilities and service centers of 
our hospitals.
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
116
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
Keunggulan Berbasis Penelitian dan Pengembangan 
Program Klinis
Tindakan medis yang dilakukan bagi pasien, mencakup 
penentuan obat, selama ini umumnya dilakukan berdasarkan 
penelitian yang dikerjakan di negara lain. Karenanya, dosis 
yang diberikan pada proses penentuan obat, misalnya, 
belum tentu sepenuhnya sesuai bagi pasien di Indonesia. 
Dengan dorongan kuat untuk menghadirkan layanan unggul 
berkelanjutan di Indonesia, Siloam mengembangkan 
penelitian klinis melalui keberadaan Clinical Research 
Siloam (CRS) agar ke depan penentuan obat hingga 
penggunaan pelalatan medis bagi pasien dapat secara 
akurat mewakili karakteristik pasien Indonesia.
Kami mendirikan CRS pada 2021 dan mengoperasikannya 
sebagai penyedia jasa penelitian terintegrasi bagi Siloam. 
Berlokasi di kantor pusat Siloam, CSR memudahkan kami 
dalam menghadirkan penelitian dengan proses terpusat, 
untuk mendukung aktivitas penelitian yang dilakukan di 
rumah sakit Siloam. Lebih dari itu, CSR telah mendukung 
kami memfasilitasi kolaborasi antara Siloam dengan 
institusi kesehatan yang menjadi mitra kami.
Sampai dengan 2023, Siloam telah melakukan kerja sama 
dengan sejumlah Clinical Research Organization (CRO), 
mencakup National Cancer Center Jepang, Clinical Research 
Malaysia, hingga IQVIA yang merupakan CRO terbesar 
pada lingkup dunia. Selain pengembangan-pengembangan 
tersebut, kami juga telah mengadakan 13 proyek aktif, 
menandatangani 19 Perjanjian Larangan Pengungkapan 
Informasi Rahasia (NDA), dan menandatangani 1 MoU 
dengan ASAN Medical Center di Korea Selatan. 
Selaras dengan itu, kami mengembangkan layanan klinis 
dengan berfokus pada 9 (sembilan) craftgroup, yang terdiri 
dari layanan kardiologi, onkologi, neurologi, gastroenterologi, 
ortopedi, nefrologi, urologi, ginekologi, dan pediatri. Setiap 
pengembangan layanan akan menyesuaikan pada fokus 
craftgroup dan terus meningkatkan kompleksitas (high 
acuity) dari setiap layanan yang diberikan. 
Pengembangan 
terhadap 
masing-masing 
program 
dilakukan melalui monitoring serta standarisasi dengan 
keberadaan Person In Charge (PIC) bagi masing-masing 
program, dengan pelaksanaan program dilakukan pada 
rumah sakit yang berbeda.
Kami juga memiliki program klinis jantung pada Siloam 
Hospitals Lippo Village, Siloam Hospitals Kebon Jeruk, 
Siloam Hospitals Cinere; program Onkologi MRCCC 
Siloam 
Hospitals 
Semanggi; 
Gastroenterology 
pada 
Research-Based 
Excellence 
and 
Clinical 
Program 
Development
Medical procedures adopted for patients, including 
medication determination, have traditionally been based 
on research conducted in other countries. Therefore, this 
may not, for example, provide the most accurate dosages 
for patients in Indonesia.  With a high aspiration to provide 
a sustainable superior service in Indonesia, Siloam 
established Clinical Research Siloam (CRS) to carry out 
clinical research in order to ensure that the determination of 
medication and the use of medical equipment for patients 
are suitable for the characteristics of Indonesian patients.
We established the CRS in 2021 and have been operating 
it as an integrated research services provider for Siloam. 
Located at Siloam’s head office, CRS makes it easy for 
us to provide research with a centralized process to 
support research activities carried out at Siloam hospitals. 
Additionally, CRS facilitates collaborations between Siloam 
and its partner health institutions.
As of 2023, Siloam had collaborated with various Clinical 
Research Organizations (CROs) such as the National Cancer 
Center of Japan, Clinical Research Malaysia, and IQVIA, the 
largest CRO in the world. In addition to those developments, 
we have also worked on 13 active projects, signed 19 NDAs, 
and entered into 1 MOU with ASAN Medical Center in South 
Korea. 
In line with this, we have developed clinical services by 
focusing on 9 (nine) craftgroups, consisting of cardiology, 
oncology, 
neurology, 
gastroenterology, 
orthopedics, 
nephrology, urology, gynecology and pediatrics services. 
Each service development will adapt to the craftgroup focus 
and continue to increase the complexity (high acuity) of 
each service provided.
Development of each program is carried out through 
monitoring and standardization with the existence of a 
Person In Charge (PIC) for each program, with program 
implementation carried out at different hospitals.
We carry out cardiac clinical programs at Siloam Hospitals 
Lippo Village, Siloam Hospitals Kebon Jeruk, Siloam 
Hospitals Cinere, Oncology program of MRCCC Siloam 
Hospitals Semanggi, Gastroenterology at Siloam Hospitals 
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
117
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
Siloam Hospitals Kebon Jeruk; Neuroscience pada Siloam 
Hospitals Lippo Village; serta Ortopedi di Siloam Mampang.
Pengembangan program klinis telah menghadirkan hasil 
kerja yang positif, antara lain terlihat pada transplantasi 
ginjal dan program bayi tabung sebagai beberapa program 
unggul di Siloam. Keunggulan yang dihadirkan melalui 
program klinis Siloam telah membuat kami tumbuh sebagai 
penyedia layanan kesehatan terdepan di Indonesia.
Pengembangan program klinis terus dilakukan dengan 
memperhatikan 
kebutuhan 
pada 
masing-masing 
lokasi rumah sakit Siloam. Strategi yang dilakukan 
mempertimbangkan dari berbagai faktor eskternal seperti 
kebutuhan dari masayarakat terhadap layanan kesehatan 
dan juga dari faktor internal seperti ketersediaan dokter, 
perawat, peralatan, serta fasilitas. Pengembangan program 
klinis ini juga disertai dengan memperhatikan perkembangan 
teknologi terkini. 
Mengembangkan Platform Kesehatan Digital
Siloam menjawab kebutuhan akan adanya transformasi 
digital pada industri kesehatan, yang terbukti telah 
mendukung upaya kami dalam meningkatkan kualitas 
layanan dan pengalaman pelanggan. Melalui MySiloam, 
Siloam telah menghadirkan beragam kemudahan bagi 
pasien melalui komunikasi dua arah dan proses pembuatan 
janji temu dengan para dokter.
KINERJA OPERASIONAL
Rawat Inap 
 Inpatient
Rawat Jalan 
 Outpatient
Tindakan Operasi
Operating Theater
	
2022	
2023
	
2022	
2023
	
2022	
2023
3.210.291 
89.035 
240.842
302.463 
3.949.341 
108.185 
2023
2022
Rawat Inap / Inpatient (pasien / patient)
302.463 
240.842
Rawat Jalan / Outpatient (hari / day)
3.949.341 
3.210.291 
Tindakan Operasi / Operating Theater (pasien / patient)
108.185 
89.035 
Kebon Jeruk, Neuroscience at Siloam Hospitals Lippo 
Village, and Orthopedics at Siloam Mampang.
The development of these clinical programs has produced 
positive work results, including kidney transplantation and 
in vitro fertilization (IVF) programs as several superior 
programs at Siloam. The excellence delivered through 
Siloam's clinical programs has enabled us to grow as a 
leading health service provider in Indonesia.
Clinical program development continues to be carried out 
by taking into account the needs of each Siloam hospital 
location. The strategy taken takes into account various 
external factors such as the community's need for health 
services and also internal factors such as the availability of 
doctors, nurses, equipment and facilities. The development 
of this clinical program is also accompanied by taking the 
latest technological developments into account.
Developing a Digital Health Platform
Siloam responds to the need for digital transformation in 
the healthcare industry, which has proven to support our 
efforts to improve service quality and customer experience. 
Through MySiloam, we provide various conveniences for 
patients through two-way communication and the process 
of making appointments with doctors.
OPERATIONAL PERFORMANCE
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
118
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
Total inpatients of Siloam in 2023 reached 302,463 patients, 
an increase of 25.6% compared to 2022 at 240,842 patients. 
Inpatient days at Siloam in 2023 were 939,877 days or 
an increase of 15.5% compared to 2022 at 813,676 days. 
Meanwhile, outpatients in 2023 were 3,949,341 patients or 
an increase of 23% compared to 2022 at 3,210,291 patients.
In 2023, Siloam was trusted to carry out 108,185 operations, 
an increase of 21.5% compared to 89,305 surgeries in 
2022.
The corporate and Insurance segments increased in 
contribution in 2023 of 49.1%. Furthermore, patients in 
the out-of-pocket segment category contributed 32.6% in 
2023. Meanwhile, the National Health Insurance program 
segment, BPJS Kesehatan, contributed 18.3% in 2023, an 
increase compared to 17.5% in 2022.
Specialty Clinic
As a form of contribution in providing superior capacity 
and quality of health services, Siloam implements specialty 
clinic in all hospitals which are divided into 4 programs as 
follows:
•	
C1: Established clinical programs and ancillary service 
providing best in line programs across different services 
by establishing extended teams for continuum of care;
•	
C2: Highly specialized interdisciplinary clinical programs 
delivering advanced secondary/ tertiary care as well as 
supporting ancillary services in order to create a strong 
differentiation from other hospitals;
Siloam mencatat jumlah pasien rawat inap mencapai 
302.463 pasien pada 2023, meningkat 25,6% dibanding 
pada 2022 yang sejumlah 240.842 pasien. Hari rawat inap 
di Siloam pada 2023 adalah sejumlah 939.877 hari atau 
meningkat 15,5% dibanding pada 2022 yang sejumlah 
813.676 hari. Adapun, pasien rawat jalan pada 2023 adalah 
sejumlah 3.949.341 pasien atau meningkat 23% dibanding 
pada 2022 yang sejumlah 3.210.291 pasien.
Pada 2023, Siloam mendapatkan kepercayaan untuk 
melakukan tindakan operasi sejumlah 108.185 tindakan 
atau meningkat 21,5% dibandingkan pada 2022 yang 
sejumlah 89.305 tindakan.
Kontribusi Pendapatan 2022-2023 
 Revenue Contribution in 2022-2023
2022
2023
49%
49,1% 
32,7% 
32,6% 
17,5% 
18,3% 
Asuransi/Perusahaan / Insurance/Corporate
BPJS
Out of Pocket
Segmen korporasi dan asuransi terus menjadi mayoritas 
sumber pendapatan pada tahun 2023 sebesar 49,1%. Pasien 
dengan kategori segmen out of pocket berkontribusi sekitar 
32,6% pada tahun 2023. Adapun, segmen program Jaminan 
Kesehatan 
Nasional, 
BPJS 
Kesehatan, 
berkontribusi 
sebesar 18,3% pada 2023 meningkat dibanding pada 2022 
yang sebesar 17,5%. 
Bidang Spesialisasi
Sebagai wujud kontribusi dalam menghadirkan kapasitas 
dan kualitas layanan kesehatan yang unggul, Siloam 
menerapkan program klinis pada seluruh rumah sakit yang 
terbagi ke dalam 4 program sebagai berikut:
• 
C1: merupakan program klinis dan layanan pendukung 
yang telah mapan yang memberikan program terbaik 
di seluruh layanan yang berbeda dengan membentuk 
tim 
tambahan 
yang 
ditujukan 
untuk 
perawatan 
berkelanjutan;
• 
C2: merupakan program klinis interdisipliner yang 
memberikan perawatan sekunder/tersier lanjutan serta 
layanan pendukung tambahan untuk menciptakan 
diferensiasi yang kuat dibandingkan rumah sakit lainnya;
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
119
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
• 
C3: merupakan program klinis baru dengan potensi 
pasar yang tinggi yang memanfaatkan teknologi terbaik 
yang ada untuk mendiagnosis, menganalisis, dan 
mengobati pasien;
• 
C4: merupakan program klinis dengan teknologi inovatif 
baru.
Berdasarkan program klinis, Siloam menyatukan berbagai 
keahlian yang memungkinkan pasien tertangani oleh 
dokter-dokter terbaik di Indonesia dan didukung teknologi 
kesehatan terbaru. Masing-masing rumah sakit Siloam hadir 
melalui perawatan satu atap (one stop care), mencakup 
pelayanan pemeriksaan, diagnosis, manajemen klinis, 
rehabilitasi, serta edukasi kesehatan.
Sampai dengan akhir 2023, Siloam telah dikenal luas sebagai 
penyedia layanan kesehatan unggul di Indonesia, dengan 
menyediakan akses terhadap lebih dari 30 pelayanan 
khusus di antaranya sebagai berikut:
Pusat Pelayanan Bedah Saraf
Kami memiliki Pusat Pelayanan Neuroscience yang tersedia 
di Siloam Hospitals Lippo Village dan Siloam Hospitals 
TB Simatupang. Pusat Pelayanan Neuroscience Siloam 
menyediakan perawatan profesional bagi penanganan 
gangguan otak, sumsum tulang belakang, dan saraf tepi, 
melalui perawatan medis preventif serta kuratif. Pelayanan 
utama dari Pusat Pelayanan Neuroscience mencakup Bedah 
Mikro, dengan penggunaan perangkat sangat kecil dengan 
teknologi pembesaran mikroskopis. Pusat Pelayanan 
Neuroscience Siloam juga menyediakan layanan bedah 
endovaskular atau Digital Substraction Angiography (DSA).
Pusat Pelayanan Neurologi
Pusat Pelayanan Neurologi Siloam berada pada Siloam 
Hospitals Lippo Village serta Siloam Hospitals TB 
Simatupang. Kami menyediakan Specialized Clinic untuk 
pasien dengan gangguan yang berhubungan dengan saraf, 
seperti kondisi Multiple Sclerosis, penanganan nyeri, kondisi 
penurunan daya ingat (seperti Alzheimer & Demensia), dan 
gangguan tidur. 
Pusat 
Pelayanan 
Neurologi 
dilengkapi 
dengan 
electromyography (EMG) untuk mengevaluasi dan merekam 
aktivitas kelistrikan yang dihasilkan otot rangka, serta 
electroencephalography (EEG) untuk merekam aktivitas 
kelistrikan otak.
Axon Pain Intervention Center
Pusat pelayanan dan penanganan nyeri ini diresmikan pada 
tahun 2023 dan berada di Siloam Hospitals TB Simatupang. 
•	
C3: New clinical programs with high market potential 
that leverages on the best technology available for 
diagnostic, analysis, and treatment of patients;
•	
C4: New innovative technology.
Through the specialty clinic, Siloam brings together 
various expertise that allows patients to be treated by 
the best doctors in Indonesia and supported by the latest 
health technology. Each Siloam hospital provides one-stop 
care, from examination, diagnosis, clinical management, 
rehabilitation to health education services.
As of the end of 2023, Siloam is widely recognized as an 
exceptional health service provider in Indonesia, providing 
access to more than 30 specialty care which include:
Neuroscience Center
The Neuroscience Center is available at Siloam Hospitals 
Lippo Village and Siloam Hospitals TB Simatupang. Our 
Neuroscience Center provides and maintains professional 
treatment, specifically for brain, spinal cord, and peripheral 
nerve disorders, providing preventive and curative medical 
care. Microsurgery is one of the main services offered by 
the Neuroscience Center. This type of operation is carried 
out using small instruments and microscopic enlargement 
technology in the operating room. In addition, the center 
also provides endovascular surgery or Digital Subtraction 
Angiography (DSA).
Neurology Center
The Neurology Center is available at Siloam Hospitals Lippo 
Village and Siloam Hospitals TB Simatupang. We provide a 
Specialized Clinic for patients with nerve-related disorders, 
such as Multiple Sclerosis, pain management, memory 
conditions (such as Alzheimer’s & Dementia), and sleep 
disorders.
The Center is equipped with electromyography (EMG) for 
evaluating and recording electrical activity produced by 
skeletal muscle and electroencephalography (EEG) for 
recording brain electrical activity.
Axon Pain Intervention Center
This pain management and service center was inaugurated 
in 2023 and is located at Siloam Hospitals TB Simatupang. 
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
120
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
Pusat pelayanan ini merupakan bentuk pengembangan dari 
Pusat Pelayanan Neurologi Siloam yang membantu pasien 
yang menderita nyeri kronis agar mendapatkan pertolongan 
medis yang tepat dan akurat.
Pusat Pelayanan Gamma Knife
Pusat Pelayanan Gamma Knife Siloam merupakan yang 
pertama di Asia Tenggara, di Siloam Hospitals Lippo Village. 
Diperkenalkan sejak 2014. Pusat Pelayanan Gamma Knife 
ditujukan untuk mendukung Pusat Pelayanan Neuroscience 
sebagai alternatif untuk melakukan operasi otak. Gamma 
Knife merupakan perawatan radiasi berteknologi tinggi 
untuk dewasa dan anak-anak yang menderita penyakit 
tumor otak kecil sampai sedang, pembuluh darah abnormal 
(arteriovenous 
malformations), 
epilepsi, 
neuralgia 
trigeminal (kondisi saraf yang menyebabkan rasa sakit 
kronis), dan gangguan neurologis lainnya. Peralatan medis 
generasi terbaru, yaitu Gamma Knife Perfexion, memiliki 
keunggulan dalam hal akurasi, kenyamanan pasien, dan 
proteksi terhadap radiasi.
Pusat Pelayanan Jantung
Pusat Pelayanan Jantung Siloam berada di Siloam Hospitals 
Lippo Village, Siloam Hospitals Surabaya, Siloam Hospitals 
Makassar, Siloam Hospitals Cinere, Siloam Hospitals 
Denpasar dan Siloam Hospitals TB Simatupang. Dikenal 
memiliki keahlian diagnosis dan penanganan gangguan 
jantung dan vaskular, Pusat Pelayanan Jantung Siloam 
menyediakan pelayanan pencegahan, bedah, pengobatan, 
hingga rehabilitasi, menggunakan peralatan diagnostik 
dan medis terkini. Tim multidisiplin dalam Pusat Pelayanan 
Jantung kami terdiri dari ahli jantung intervensional, 
spesialis rehabilitasi, ahli gizi, dan perawat.
Pusat pelayanan ini juga menyediakan layanan klinik gagal 
jantung, klinik aritmia, prosedur kelainan pada jantung 
seperti kelainan katup, dan prosedur pemasangan alat pacu 
jantung (HIS Bundle dan Wireless Pacemaker).
Saat ini, Lab Kateterisasi (Cath Lab) dan CT-Scan 
memainkan peran penting dalam pendeteksian, diagnosis 
dan pengobatan penyakit vascular penyebab stroke, 
serangan jantung, gagal ginjal atau bahkan kematian. 
Pusat Pelayanan Jantung telah membentuk Unit Perawatan 
Jantung (CCU) yang canggih untuk merawat pasien pasca-
serangan jantung atau operasi besar. Melalui CCU, kami 
memberikan perawatan sangat khusus hingga kondisi 
pasien menjadi stabil.
This service center is a form of development of the Siloam 
Neurology Service Center which helps patients suffering 
from chronic pain to get appropriate and accurate medical 
assistance.
Gamma Knife Center
The Gamma Knife Center is available solely at Siloam 
Hospitals Lippo Village and is the first in Southeast Asia. 
The Center was introduced in 2014 to reinforce the 
Neuroscience Center as an alternative to open brain surgery. 
Gamma Knife is an advanced radiation treatment for adults 
and children with small to medium sized brain tumors, 
arteriovenous malformations (abnormal blood vessel 
formations), epilepsy, trigeminal neuralgia nerve condition 
that causes chronic pain), and other neurological conditions. 
The Gamma Knife Perfexion, the newest generation, excels 
in accuracy, patient comfort, and radiation protection.
Heart Center
The Heart Center is available at Siloam Hospitals Lippo 
Village, Siloam Hospitals Surabaya, Siloam Hospitals 
Makassar, Siloam Hospitals Cinere, Siloam Hospitals 
Denpasar and Siloam Hospitals TB Simatupang. Known 
for its expertise in the diagnosis and treatment of heart 
and vascular disorders, this center offers preventive and 
surgical treatment and rehabilitation services, using up-to-
date diagnostic and medical equipment. Our multi-discipline 
team comprises interventional cardiologists, rehabilitation 
specialists, nutritionists and nurses.
The Center also provides services of Heart Failure Clinic, 
Arrythmia Clinic, procedures for heart abnormalities such as 
valve abnormalities, and pacemaker installation procedures 
(HIS Bundle and Wireless Pacemaker).
At present, both the Catherization Lab and the CTScan play 
a significant role in the detection, diagnosis, and treatment 
of vascular diseases that can lead to stroke, heart attack, 
kidney failure, and death. The Center has correspondingly 
established a state-of-the-art Cardiac care Unit (CCU) to 
treat patients after a heart attack or major cardiac surgery. 
The CCU offers highly specialized care to stabilize patients’ 
condition.
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
121
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
Siloam Heart Institute
Dalam beberapa dekade terakhir, angka kematian karena 
penyakit jantung meningkat baik pada negara berkembang 
maupun negara maju. Pada negara berkembang seperti 
Indonesia, peningkatan ini tidak diimbangi oleh peningkatan 
jumlah pusat pelayanan jantung yang memadai. Untuk 
memenuhi kebutuhan ini, kami menghadirkan Siloam Heart 
Institute (SHI) yang berada di Siloam Hospitals Kebon Jeruk.
SHI hadir sebagai pusat pelayanan jantung komprehensif 
bagi seluruh masyarakat Indonesia, baik pasien dewasa 
maupun anak-anak. Secara khusus, pelayanan yang 
disediakan melalui SHI melayani:
a.	 Bedah jantung, meliputi bypass koroner (CABG, OPCAB, 
midCAB), operasi katup (mitral dan aorta), perbaikan 
katup mitral, bedah aorta, bedah jantung pediatrik, 
bedah jantung invasif minimal, bedah vaskular (penyakit 
pembuluh darah perifer), operasi fibrilasi atrium (maze), 
operasi gagal jantung (LVAD), operasi hibrid (vascular 
dan koroner, TEVAR, EVAR), AV Shunt.
b.	 Kardiologi, termasuk angioplasti akut, penggambaran 
koroner ajuvan menggunakan ultrasound intravaskular 
(IVUS) 
dan 
tomografi 
koherensi 
optik 
(OCT), 
aquapheresis, 
kateterisasi 
jantung/angiografi, 
pengukuran fisiologis coroner (FFR) menggunakan 
pressure 
wire, 
kontradesakan 
balon 
intra-aorta, 
mitral, 
aorta 
dan 
valvuloplasti 
paru, 
prosedur 
MitraClip untuk regurgitasi mitral yang parah, biopsi 
mikokardial, intervensi pembuluh darah perifer, bypass 
kardiopulmoner perkutan, intervensi coroner perkutan 
(pemasangan stent dan atherektomi, intervensi jantung 
struktural 
kongenital, 
intervensi 
katup 
perkutan, 
intervensi katup perkutaneus, penutupan sumbat atrium 
kiri), dan kateterisasi jantung kiri dan kanan/angiografi.
Palembang Integrated Child Center (PICC) 
Pusat Layanan Kesehatan Anak Terintegrasi (PICC) 
diresmikan pada Agustus 2023 di Siloam Hospitals 
Sriwijaya, Palembang. 
Klinik ini khusus memberikan pelayanan yang dibutuhkan 
mulai bayi baru lahir, usia pra sekolah, dan remaja, termasuk 
perawatan tumbuh kembang anak. 
PICC merupakan pusat pediatrik terpadu pertama di 
Palembang yang hadir untuk memberikan pelayanan 
terintegrasi dalam satu area yang didukung oleh keberadaan 
beragam dokter spesialis anak. Melalui keberadaan 
PICC, Siloam menghadirkan pelayanan Neonatus melalui 
perawatan intensif neonatal untuk bayi baru lahir prematur 
Siloam Heart Institute
Over the past decades, deaths from heart disease have 
steadily risen, particularly in developing and developed 
countries. In developing countries such as Indonesia, the 
increase in heart disease is not matched by the extent of 
comprehensive cardiac care centers. Based on this demand, 
Siloam Heart Institute (SHI) was established at Siloam 
Hospitals Kebon Jeruk. 
SHI is a comprehensive cardiac care center catering to the 
entire Indonesian society for adults and pediatric patients. 
This Center specifically offers:
a.	 Cardiac Surgery, including coronary bypass (CABG, 
OPCAB, midCAB), valve surgery (mitral and aorta), mitral 
valve repair, aortic surgery, pediatric cardiac surgery, 
minimal invasive cardiac surgery, vascular surgery 
(peripheral vascular disease), surgery atrial fibrillation 
(maze), heart failure surgery (LVAD), hybrid surgery 
(vascular and coroner (TEVAR, EVAR), AV Shunt.
b.	 Cardiology, including acute angioplasty, adjunctive 
coronary 
imaging 
using 
intravascular 
ultrasound 
IVUS) and optical coherence tomography (OCT), aqua-
pheresis, cardiac catheterization/ angiography, coronary 
physiologic measurement (FFR) using pressure wire, 
intra-aortic balloon counter-pulsation, mitral, aortic 
and pulmonary valvuloplasty, Mitral Clip procedure for 
severe mitral regurgitation, myocardial biopsy, peripheral 
vascular intervention, percutaneous cardiopulmonary 
bypass, percutaneous coronary intervention (stenting 
and 
atherectomy, 
congenital 
structural 
heart 
intervention, percutaneous valve intervention, left atrial 
appendage closure), left and right heart catheterization/
angiography.
Palembang Integrated Child Center (PICC) 
The Integrated Children's Health Service Center (PICC) was 
inaugurated in August 2023 at Siloam Hospitals Sriwijaya, 
Palembang.
This clinic specifically provides services needed by 
newborns, pre-school age, and teenagers, including child 
growth and development care.
PICC aims to provide a range of integrated services under 
one roof, with the support of various pediatric specialists, 
including dental specialists, physiotherapists, and experts 
in laboratory and pharmacy services for children. Through 
PICC, Siloam provides the Neonatal services through 
neonatal intensive care for premature or critically ill 
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
122
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
atau sakit kritis, pemantauan dan pengobatan kondisi 
neonatal, dan dukungan untuk nutrisi neonatal dan 
menyusui.
Selain itu, PICC juga memberikan pelayanan bagi anak usia 
pra-sekolah dan remaja melalui pemeriksaan kesehatan 
anak dan vaksinasi, pemeriksaan jantung untuk bayi 
prematur, pengobatan penyakit anak-anak yang umum, 
penilaian perkembangan dan perawatan darurat pediatrik.
Perawatan tumbuh kembang anak yang dikembangkan di 
PICC mencakup pemeriksaan autisme, terapi fisik untuk 
cerebral palsy, dan membangun komunitas untuk anak 
berkebutuhan khusus dan orang tua.
Pusat Pelayanan Ortopedi, Trauma dan Cedera Olahraga
Kami memiliki Pusat Pelayanan Ortopedi yang tersedia di 
Siloam Hospital Lippo Village, Siloam Hospitals Kebon Jeruk, 
Siloam Hospitals Balikpapan dan Siloam Hospitals Denpasar. 
Melalui Pusat Pelayanan ini, kami menyediakan pelayanan 
pencegahan, diagnosis, perawatan dan rehabilitasi penyakit 
sistem muskuloskeletal yang mempengaruhi tulang, sendi, 
otot, saraf/tendon, dan ligamen. Pusat pelayanan ini 
dilengkapi spesialisasi pengobatan penyakit degeneratif 
seperti osteoartritis dan osteoporosis.
Pusat Pelayanan Urologi
Pusat Pelayanan ini dikenal akan keahliannya dalam 
mendeteksi dan menangani gangguan saluran kemih dan 
sistem urogenital yang tersedia di Siloam Hospitals Kebon 
Jeruk dan Siloam Hospitals Asri. Melalui Pusat Pelayanan 
Urologi, layanan yang kami berikan mencakup deteksi 
gangguan prostat dan batu ginjal, yang mewakili 75% dari 
seluruh kasus urologi di Indonesia.
Pusat Pelayanan Urologi dilengkapi teknologi ESWL 
(Extracoporeal Shock-Wave Lithotripsy) untuk penanganan 
masalah batu ginjal dengan rasa nyeri minimal. Lebih dari 
itu, kami mengaplikasikan teknologi Green Light Laser untuk 
pengangkatan prostat dengan perdarahan minimal. Pusat 
Pelayanan ini juga menyediakan prosedur lainnya, termasuk 
Transurethral Resection of Prostate (TURP), Ureteroscopy 
(URS) dan nefrektomi.
Pelayanan yang diberikan melalui Asri Urology Center 
mencakup pelayanan uropediatrik (gangguan ginjal dan 
saluran kemih pada anak), uro-andrologi (penanganan 
masalah hormon dan organ seksual pada pria seperti 
gangguan kesuburan & gangguan ereksi), endourologi 
(penanganan melalui teknik minimal invasive dengan 
menggunakan endoskopi khusus urologi & laser untuk 
newborns, monitoring and treatment of neonatal conditions, 
and support for neonatal nutrition and breastfeeding.
In addition, PICC also provides services for pre-schoolers 
and adolescents through child medical check-ups and 
vaccinations, cardiac screening for premature babies, 
treatment of common childhood illnesses, developmental 
assessments, and pediatric emergency care.
Growth and development services provided by PICC include 
autism screening, physical therapy for cerebral palsy, and 
community for special need children and parents.
Orthopedic, Trauma, and Sports Injury
We have Orthopedic Center that is available at Siloam 
Hospital Lippo Village, Siloam Hospitals Kebon Jeruk, Siloam 
Hospitals Balikpapan and Siloam Hospitals Denpasar. 
The Center offers prevention, diagnosis, treatment, and 
rehabilitation services for musculoskeletal system diseases 
affecting the bones, joints, muscles, nerves/tendons and 
ligaments. The Center specializes in treating degenerative 
diseases such as osteoarthritis and osteoporosis.
Urology Center
The Center is well known for its expertise in the detection 
and treatment of urinary tract and urogenital system 
disorders that is available at Siloam Hospitals Kebon Jeruk 
and Siloam Hospitals Asri. Through this center, we provide 
service to detect prostate and kidney stone diseases, which 
make up around 75% of urology cases in Indonesia. 
The Center is equipped with ESWL (extracorporeal 
shockwave lithotripsy) technology to blast kidney stones 
with minimal discomfort. In addition, green light laser 
technology is available for the removal of the prostate with 
minimal bleeding. Other procedures that the center provided 
include Transurethral Resection of Prostate (TURP), 
Ureteroscopy (URS) and nephrectomy. 
Asri Urology Center provides uro-pediatric services (kidney 
and urinary tract disorders in children), uroandrology (for 
treatment of hormone and male sexual dysfunction such 
as fertility & impotency), endourology (treatment through 
minimally invasive techniques using an endoscope 
specializing in urology & laser for curing stones, strictures, 
and congenital abnormalities), uro-oncology (treating 
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
123
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
menangani batu, striktur, dan kelainan kongenital), uro-
onkologi (penanganan tumor dan kanker pada ginjal & 
saluran kemih), dan Urologi fungsional, perempuan, dan 
neurourologi (penanganan gangguan saluran kemih bagian 
bawah, overaktif, inkontinensia, neurogenik, dan disfungsi 
seksual pada wanita).
Pusat Pelayanan Transplantasi Ginjal
Pusat Pelayanan Transplantasi Ginjal tersedia di Siloam 
Hospitals Asri. Tim yang menangani di dalam Pusat 
Pelayanan Transplantasi Ginjal terdiri dari tim advokasi dan 
tim medis (ahli urologi, ahli anestesi, dan ahli nefrologi) 
yang berpengalaman panjang dalam bidang ini. Kami 
telah menangani 104 pasien di tahun 2023 sehingga total 
pelayanan sejak 2017 sebanyak 319 pasien. 
Pusat Pelayanan Kanker
Sampai dengan 2023, Hampir 8 juta (13% dari jumlah 
kematian) orang meninggal di seluruh dunia setiap tahun 
disebabkan oleh kanker. Kasus penderita kanker di Indonesia 
meningkat dengan cepat dan diprediksi menjadi salah satu 
penyebab utama kematian setelah penyakit kardiovaskular. 
Atas dasar tersebut, kami terus mengembangkan pelayanan 
melalui Pusat Pelayanan Kanker yang tersedia di MRCCC 
Siloam Hospitals Semanggi.
Melalui pusat pelayanan ini, kami menyediakan fasilitas 
peralatan medis yang mendukung operasional para dokter 
spesialis seperti PET/CT, SPECT/ CT dan Cyclotron (alat 
untuk memproduksi radioisotop) untuk mendukung deteksi 
dini, diagnostik dan penanganan kanker payudara, kanker 
serviks, kanker paru, kanker saluran pencernaan, kanker 
prostat dan berbagai jenis kanker lainnya. Pusat Pelayanan 
Kanker 
Siloam 
didukung 
keberadaan 
dokter-dokter 
spesialis yang terdiri dari ahli bedah onkologi, ahli medis 
onkologi, ahli gastro hepatologi, ahli bedah pencernaan, 
ahli onkologi pulmonologi, ahli onkologi ginekologi, ahli 
onkologi anak, THT, ahli onkologi kepala dan leher, dan ahli 
onkologi ortopedi. Salah satu pendekatan dalam diagnosis 
dan terapi yang kami lakukan adalah dengan pendekatan 
multidisciplinary  yang mengoptimalkan pelayanan yang 
dapat kami berikan kepada pasien kanker. 
Meningkatnya jumlah pengobatan pasien kanker di 
Indonesia mendorong kami untuk menambah jumlah alat 
kesehatan dan ketersediaan Pusat Pelayanan Kanker 
Siloam di tahun 2024. 
Klinik Cedera Olahraga, Bahu, dan Tulang Belakang
Melalui keberadaan klinik ini, kami menghadirkan perawatan 
cedera olahraga, kaki, pergelangan kaki, bahu dan tulang 
tumors and kidney and urinary tract cancers), and 
functional urology, women, and neurourology (treatment 
of lower urinary tract disorders, overactivity, incontinence, 
neurogenic, and female sexual dysfunction).
Kidney Transplant Center
A Kidney Transplant Service Center is available at Siloam 
Hospitals Asri. The team in charge of the Center consists 
of an advocacy team and a medical team (urologist, 
anesthesiologist, and nephrologist) who are experts in their 
respective fields. As of 2023, we had served 104 patients. 
Therefore, 319 patients have been served since 2017.
Cancer Center
As of 2023, nearly 8 million people worldwide (13% of 
all deaths) die each year from cancer. In Indonesia, the 
prevalence rate of this disease is rapidly increasing and is 
predicted to be one of the leading causes of death after 
cardiovascular diseases. To that end, we continue to develop 
our service through a Cancer Center that is available at 
MRCCC Siloam Hospitals Semanggi. 
The center provides medical facilities to support the 
work of specialist doctors, such as PET/CT, SPECT/
CT, and Cyclotron (equipment to produce radioisotopes) 
for early detection, diagnosis and treatment of cancer, 
including breast cancer, cervical cancer, colorectal cancer, 
lung cancer, prostate cancer, and various other types of 
cancer. The specialists available are Surgical oncologist, 
Medical Oncologist, Gastrohepatologist, Digestive Surgeon, 
Pulmonology Oncologist, Gynecology Oncologist, Pediatric 
Oncologist, ENT, Head& Neck Oncologist, and Orthopedic 
Oncologist. One of the approaches to diagnosis and therapy 
that we take is a multidisciplinary approach that optimizes 
the services we can provide to cancer patients.
The increasing number of treatments for cancer patients 
in Indonesia has encouraged us to increase the number of 
medical devices and availability of Siloam Cancer Service 
Centers in 2024.
Sports, Shoulder and Spine Injury Clinic
The Clinic offers treatment that focuses on sports, 
foot, ankle, shoulder, and spine injuries, ankle ligament 
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
124
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
belakang, rekonstruksi ligamen pergelangan kaki, artroskopi 
pergelangan kaki, artroskopi bahu, operasi tulang belakang, 
operasi pemasangan pin, operasi penggantian lutut, hingga 
plasma kaya platelet. Klinik ini terletak di MRCCC Siloam 
Hospitals Semanggi.
Pusat Pelayanan Stroke
Melalui pusat pelayanan Stroke, Siloam memberikan 
pelayanan penanganan pasien stroke yang harus segera 
ditangani dalam periode waktu 4,5 jam setelah serangan. 
Hal ini menjadi kunci dalam memastikan clinical outcome 
yang baik.  Kami meyakini kehadiran tim medis yang sudah 
terlatih khusus, peralatan medis terkini, dan fokus yang 
komprehensif dalam meminimalkan kerusakan otak pada 
penderita stroke, akan memberikan penanganan pasien 
stroke secara optimal. 
Kami juga menyediakan ruang perawatan khusus untuk 
penanganan pasien stroke seperti stroke unit yang dimiliki 
oleh Siloam Hospitals Lippo Village dan juga ruang 
perawatan intensif yang siap melayani pasien 24 jam. 
 
Siloam Hospitals telah bekerja sama dengan Angels 
Initiative dan memiliki rekam jejak sejak tahun 2019 
dengan sejumlah penghargaan WSO Angels Award setiap 
tahunnya. Pada tahun 2023, 3 Siloam Hospitals kami yang 
mendapatkan award ini adalah dari Siloam Hospitals Lippo 
Village, Siloam Hospitals TB Simatupang, Siloam Hospitals 
Sriwijaya, dan Siloam Hospitals Kebon Jeruk. 
Terapi Musik
Pelayanan ini tersedia di Rehabilitasi Medis Siloam 
Hospitals. Sejak tahun 2016 Lippo Village Siloam Hospitals 
merupakan rumah sakit pertama yang menggunakan 
musik sebagai terapi untuk pasiennya. Sepanjang tahun 
2023, Siloam Hospitals Lippo Village telah melakukan 813 
pelayanan Terapi Musik di unit rehabilitasi medis. Pelayanan 
diberikan baik untuk pasien rawat inap maupun rawat jalan 
dengan durasi pelayanan rata-rata per sesi sekitar 40-45 
menit, tergantung dari jenis terapi. 
Terapi Musik memanfaatkan berbagai instrumen music 
oleh terapis yang memiliki lisensi khusus sebagai music 
therapist guna menstimulus gerakan motorik, sensorik, dan 
memori pasien.
Manfaat maksimal terapi musik dirasakan terutama 
oleh pasien dengan diagnosis stroke baik pada tahap 
penyembuhan maupun pasca operasi dan demensia 
(penurunan daya ingat). Terapi musik dapat diberikan pada 
pasien anak, dewasa, hingga lansia yang dirancang khusus 
reconstruction, ankle arthroscopy, shoulder arthroscopy, 
spinal surgery, pin installation operation, knee replacement 
surgery, and platelet rich plasma. This clinic is located at 
MRCCC Siloam Hospitals Semanggi.
Stroke Ready Hospital
Through the Stroke service center, Siloam provides services 
for stroke patients who must be treated immediately within 
4.5 hours after the attack. This is key in ensuring good 
clinical outcomes. We believe that the presence of a specially 
trained medical team, the latest medical equipment, and a 
comprehensive focus on minimizing brain damage in stroke 
sufferers, will provide optimal treatment for stroke patients.
We also provide special treatment rooms for stroke patients, 
such as the stroke unit owned by Siloam Hospitals Lippo 
Village and also intensive care rooms available for 24 hours 
to cater the needs of the patients.
 
Siloam Hospitals has partnered with the Angels Initiative, 
and has been awarded several WSO Angels Awards 
since 2019. In 2023, our 3 Siloam Hospitals that received 
this award were Siloam Hospitals Lippo Village, Siloam 
Hospitals TB Simatupang, Siloam Hospitals Sriwijaya, and 
Siloam Hospitals Kebon Jeruk.
 
Music Therapy
This service is available at Medical Rehabilitation Siloam 
Hospitals Lippo Village. Siloam Hospitals is the first 
hospital thas has been using music therapy to help heal its 
patients since 2016. Throughout 2023, Siloam Hospitals 
Lippo Village has provided 813 Music Therapy services in 
medical rehabilitation units. The therapy is available for both 
inpatients and outpatients with an average service duration 
per session of around 40-45 minutes, depending on the type 
of therapy. 
Music Therapy is the use of various types of musical 
instruments to stimulate motor movements and memory of 
patients, by trained and certified therapists.
The maximum benefit of music therapy can be obtained 
especially by patients with a diagnosis of stroke and 
dementia forgetfulness) Music therapy is applicable to 
pediatric, adult, and elderly patients, and is specifically 
designed to stimulate movement (learn to walk, move 
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
125
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
akan menstimulus gerakan (belajar berjalan, menggerakkan 
anggota tubuh, mengembalikan memori) dan merangsang 
kemampuan bicara. Manfaat ini juga bisa dirasakan oleh 
pasien gangguan psikologis dan psikososial, gangguan 
neurologis, dan bahkan pasien dengan keterlambatan 
perkembangan mental.
Pusat Gangguan Parkinson dan Gerakan
Kami memiliki Pusat Pelayanan Pusat Gangguan Parkinson 
dan Gerakan yang tersedia di Rumah Sakit Umum 
Siloam Kebon Jeruk dan Siloam Hospitals Lippo Village. 
Melaui Pusat pelayanan, kami menghadirkan perawatan 
komprehensif untuk penyakit Parkinson dan gangguan 
gerakan lainnya, toksin botulinum klinis (botox), operasi 
thalamotomi, operasi pallidotomi, dan program rehabilitasi. 
Pelayanan unggulan yang disediakan oleh pusat ini adalah 
Deep Brain Stimulation.
Pelayanan 
ini 
didukung 
juga 
dengan 
tersedianya 
pemeriksaan Trodat dengan menggunakan mesin SPECT 
yang dapat digunakan untuk membantu diagnosis penyakit 
Parkinson.
Pusat Pelayanan Kosmedik
Pusat Pelayanan Kosmedik Siloam tersedia di BIMC Nusa 
Dua, yang berfokus untuk memberikan pelayanan bedah 
plastik kecantikan dan perawatan anti-penuaan meliputi 
pelayanan operasi kelopak mata, payudara, hidung, sedot 
lemak, dan bedah plastik lainnya. BIMC Cosmedic Centre 
juga menyediakan perawatan kecantikan tanpa pembedahan 
seperti suntik botox, filler, PRP (Platelet Rich Plasma), dan 
tanam benang yang merupakan terapi menghambat efek 
penuaan dini. 
Untuk mendukung pelayanan kami, BIMC Nusa Dua 
menyediakan fasilitas berupa penginapan bintang lima 
dengan harga terjangkau yang terletak di samping rumah 
sakit. Fasilitas ini telah memudahkan pasien dan keluarga 
pasien untuk menjalankan terapi dengan nyaman.
Ruang Oksigen Hiperbarik
Ruang Oksigen Hiperbarik kami tersedia di Siloam 
Hospitals Manado dan Siloam Hospitals Labuan Bajo. 
Melalui ruang ini, kami menyediakan pelayanan pemulihan 
penyakit dekompresi akibat menyelam, penyembuhan 
luka bermasalah pada penderita diabetes melitus, patah 
tulang, gangguan pendengaran, gangguan saraf dan stroke, 
fasilitas kebugaran dan kecantikan, serta pelayanan atas 
berbagai kondisi lainnya.
limbs, restore memory) and stimulate speech. The above 
benefits can also be felt by patients with psychological 
and psychosocial disorder, neurological disorder, and even 
patients with mental disorder.
Parkinson's and Movement Disorder Center
The Parkinson’s and Movement Disorder Center is available 
at Siloam Hospitals Kebon Jeruk and Siloam Hospitals Lippo 
Village. The Center provides comprehensive treatment of 
Parkinson’s disease and other movement disorders, clinical 
botulinum toxin (botox), thalamotomy surgery, pallidotomy 
surgery, and rehabilitation programs. The top treatment 
provided by the Center is Deep Brain Stimulation.
This service is also supported by the availability of Trodat 
examinations using a SPECT machine which can be used to 
help diagnose Parkinson’s disease.
Cosmedic Center
The Cosmedic Center is available at BIMC Nusa Dua. The 
Center offers cosmetic plastic surgery services and anti-
aging treatments including eyelid surgery, breast surgery, 
nose surgery, liposuction, and other surgical procedures. 
Besides cosmetic plastic surgery, the Center also offers 
nonsurgical treatments such as Botox injections, fillers, PRP 
(platelet rich plasma), and thread planting as a remedy to 
inhibit the effects of premature aging.
To support the services of BIMC Nusa Dua, it also provides 
lodging facilities that are located next to hospital at 
affordable prices and class five-star hotel facilities. This 
facility will make it easier for patients and families to run 
therapy comfortably.
Hyperbaric Oxygen Chamber
Hyperbaric Oxygen Chamber is available at Siloam 
Hospitals Manado and Siloam Hospitals Labuan Bajo. The 
Hyperbaric Oxygen Chamber offers facilities for recovery 
from decompression sickness as a result of diving, wound 
healing associated with diabetes mellitus, hearing loss, 
nerve disorders, stroke, fitness and beauty, and other variety 
of conditions.
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
126
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
Fertility Center
Kami memberikan layanan Fertility di Siloam Hospitals 
Sriwijaya dan Siloam Hospitals Lippo Village. Melalui klinik ini, 
kami memberikan pelayanan untuk berbagai macam program 
kehamilan serta konsultasi fertilitas seperti bayi tabung, 
inseminasi, laparoskopi, histeroskopi, USG, HSG dan pelayanan 
lainnya guna mendukung program kehamilan pasien.  
Klinik Blastula In Vitro Fertilization (IVF) yang berlokasi di 
Siloam Hospitals Sriwijaya telah berhasl melahirkan 124 bayi 
pada tahun 2023. Di samping itu, kami berhasil menangani 
kelahiran bayi kembar dari pasangan dengan program IVF. 
Tingkat keberhasilan Blastula IVF sangat baik, yaitu pada 
kisaran 40-60%, yang telah jauh di atas benchmark dunia 
dan nasional. 
LAPORAN POSISI KEUANGAN KONSOLIDASIAN
Dalam jutaan rupiah. / In millions of rupiah
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Change
Nominal / 
Nominal
Persentase / 
Percentage
Aset / Assets
10.982.062 
9.665.602
1.316.460 
13,62% 
Aset Lancar / Current Assets
3.136.688 
2.686.552
450.136 
16,76% 
Aset Tidak Lancar / Non-Current Assets
7.845.374 
6.979.050
866.324 
12,41% 
Liabilitas / Liabilities
2.934.426 
2.614.083
320.343 
12,25% 
Liabilitas Jangka Pendek / Current Liabilities
2.553.113 
2.177.686
375.427 
17,24% 
Liabilitas Jangka Panjang / Non-Current Liabilities
381.313 
436.397
55.084 
12,62% 
Ekuitas / Equity
8.047.636 
7.051.519
996.117 
14,13% 
Liabilitas dan Ekuitas / Liabilities and Equity
10.982.062 
9.665.602
1.316.460 
13,62% 
Total Aset
Pada 31 Desember 2023, Perseroan mencatatkan nilai aset 
sejumlah Rp10,98 triliun atau meningkat 13,62% dibanding 
nilai aset pada 31 Desember 2022 yang sejumlah Rp9,67 
triliun. Peningkatan tersebut disebabkan oleh aset lancar 
dan aset tidak lancar yang masing-masing mengalami 
peningkatan sebesar 16,76% dan 12,41%. Peningkatan nilai 
aset tersebut secara umum menunjukkan adanya indikator 
pertumbuhan dan kemajuan Perseroan. 
Aset Lancar
Aset lancar Perseroan pada 31 Desember 2023 adalah 
sejumlah Rp3,14 triliun, meningkat 16,76% dari posisi 31 
Desember 2022 yang sejumlah Rp2,69 triliun. Peningkatan 
ini disebabkan oleh peningkatan kas dan setara kas serta 
piutang usaha. 
Kas dan Setara Kas
Perseroan mencatatkan peningkatan kas dan setara 
kas sebesar 11,28%, dari sejumlah Rp1,07 triliun pada 
Fertility Center
We provide Fertility services at Siloam Hospitals Sriwijaya 
and Siloam Hospitals Lippo Village. Through this clinic, we 
provide services for various types of pregnancy programs 
as well as fertility consultations such as IVF, insemination, 
laparoscopy, hysteroscopy, ultrasound, HSG and other 
services to support the patient's pregnancy program.
The Blastula In Vitro Fertilization (IVF) Clinic located at 
Siloam Hospitals Sriwijaya successfully delivered 124 
babies in 2023. In addition, we have successfully handled 
the birth of twins from couples using the IVF program. 
The success rate of Blastula IVF is very good, namely in 
the range of 40-60%, which is far above world and national 
benchmarks.
 
CONSOLIDATED STATEMENT OF FINANCIAL 
POSITION 
Total Assets
The Company’s assets as of 31 December 2023 amounted 
to Rp10.98 trillion, an increase of 13.62% compared to the 
assets as of 31 December 2022 at Rp9.67 trillion. Such 
increase was caused by the increase in current assets and 
non-current assets of 16.76% and 12.41%, respectively. Such 
increase indicates  the Company's growth and progress.
Current Assets
Siloam's current assets as of 31 December 2023 were 
Rp3.14 trillion, an increase of 16.76% from the position on 
31 December 2022 at Rp2.69 trillion. Such increase was 
attributed to the increase in cash and cash equivalent and 
trade receivables.
Cash and Cash Equivalents
The Company recorded an increase in cash and cash 
equivalents of 11.28%, from Rp1.07 trillion as of 31 
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
127
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
31 Desember 2022 menjadi sejumlah Rp1,19 triliun pada 
31 Desember 2023. Kas dan setara kas terdiri dari kas, kas di 
bank, dan deposito berjangka. Peningkatan tersebut seiring 
dengan peningkatan pada pertumbuhan pendapatan usaha.
Piutang Usaha
Piutang usaha Siloam tercatat mengalami peningkatan 
sebesar 22,86%, dari Rp1,17 triliun pada 31 Desember 
2022 menjadi sejumlah Rp1,45 triliun pada 31 Desember 
2023. Peningkatan tersebut sejalan dengan pertumbuhan 
pendapatan usaha. 
Persediaan
Perseroan mencatatkan peningkatan persediaan sebesar 
0,84%, dari sejumlah Rp201 miliar pada 31 Desember 2022 
menjadi sejumlah Rp203 triliun pada 31 Desember 2023. 
Persediaan terdiri dari obat-obatan, perlengkapan medis 
dan lainnya. Obat-obatan dan perlengkapan medis mewakili 
93% dari total persediaan masing-masing pada tahun 2023 
dan 2022.
Aset Tidak Lancar
Aset tidak lancar Siloam pada posisi 31 Desember 2023 
adalah sejumlah Rp7,85 triliun, meningkat 12,41% dari 
posisi 31 Desember 2022 yang sejumlah Rp6,98 triliun. 
Peningkatan asset tidak lancar terutama disebabkan oleh 
kenaikan asset tetap sebesar Rp0,95 triliun. 
Total Liabilitas
Perseroan mencatatkan total liabilitas sejumlah Rp2,93 
triliun pada 31 Desember 2023, meningkat 12,25% dari posisi 
31 Desember 2022 yang sejumlah Rp2,61 triliun. Hal ini 
dipengaruhi oleh peningkatan pada liabilitas jangka pendek. 
Liabilitas Jangka Pendek
Pada 31 Desember 2023, Perseroan mencatatkan liabilitas 
jangka pendek sejumlah Rp2,55 triliun atau meningkat 
17,24% dibanding pada 31 Desember 2022 yang sejumlah 
Rp2,18 triliun. Liabilitas jangka pendek terdiri dari utang 
usaha, pinjaman bank jangka pendek, beban akrual, uang 
muka pasien, utang pajak, bagian lancar atas Liabilitas 
sewa, dan liabilitas jangka pendek lainnya.   
 
Di tahun 2023, utang usaha mencapai Rp0,52 triliun dari 
Rp0,44 di 2022. Pinjaman bank jangka pendek sejumlah 
Rp0,43 triliun meningkat 92,81% dibandingkan pada 31 
Desember 2022 sejumlah Rp0,22 triliun dari Bank BNI untuk 
modal kerja. Beban akrual mencapai Rp 1,18 triliun dari 
Rp1,07 triliun di 2022 disebabkan oleh kenaikan beban gaji 
dan kesejahteraan karyawan.  
December 2022 to Rp1.19 trillion on 31 December 2023. 
Cash and cash equivalents consist of cash on hand, cash 
in banks and time deposits. This increase is in line with the 
increase in business income growth.
Trade Receivable
Siloam's trade receivables increased by 22.86%, from 
Rp1.17 trillion on 31 December 2022 to Rp1.45 trillion on 31 
December 2023. Such increase was in line with the growth 
in operating revenues.
Inventories
The Company recorded an increase in inventory of 0.84%, 
from Rp201 billion on 31 December 2022 to Rp203 trillion 
on 31 December 2023. Inventory consists of medicines, 
medical equipment and others. Medicines and medical 
supplies represented 93% of total supplies in 2023 from the 
total respective availability in 2023 and 2022.
Non-Current Assets
Siloam's non-current assets as of 31 December 2023 were 
Rp7.85 trillion, increased by 12.41% from the position on 31 
December 2022 at Rp6.98 trillion. Such increase was due to 
the increase in fixed assets by Rp0.95 trillion.
Total Liabilities
The Company’s total liabilities as of 31 December 2023 
amounted to Rp2.93 trillion, an increase of 12.25% from the 
position on 31 December 2022 at Rp2.61 trillion. This was 
influenced by an increase in the current liabilities.
Current Liabilities
As of 31 December 2023, the Company’s current liabilities 
were recorded at Rp2.55 trillion, a 17.24% compared to that 
of 31 December 2022 at Rp2.18 trillion. Current liabilities 
consist of business payables, short-term bank loans, 
accrued expenses, patient advances, tax payables, current 
portion of rental liabilities, and other current liabilities.
 
In 2023, business debts reached Rp0.52 trillion, an increase 
from Rp0.44 in 2022. Short-term bank loans amounted 
to Rp0.43 trillion, increased by 92.81% compared to 31 
December 2022 at Rp0.22 trillion from Bank BNI for working 
capital. Accrued expenses reached Rp1.18 trillion from 
Rp1.07 trillion in 2022 due to an increase in salaries and 
employee welfare expenses.
 
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
128
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
Liabilitas Jangka Panjang
Siloam mencatatkan liabilitas jangka panjang sejumlah 
Rp381,3 miliar pada 31 Desember 2023, atau menurun 
12,62% dibanding pada 31 Desember 2022 yang sejumlah 
Rp436,4 miliar. Liabilitas jangka Panjang terdiri dari liabilitas 
sewa, liabilitas imbalan kerja jangka Panjang dan liabilitas 
pajak tangguhan. Di tahun 2023, total liabilitas imbalan pasa 
kerja mencapai sebesar Rp172,8 miliar dari Rp158,5 miliar 
di tahun 2022. Liabilitas pajak tangguhan mencapai sebesar 
Rp56,5 miliar tahun 2023. Penurunan tersebut disebabkan 
oleh pelunasan atas liabilitas sewa di 2023. 
Total Ekuitas
Total ekuitas Perseroan pada 31 Desember 2023 adalah 
sejumlah Rp8,05 triliun, meningkat 14,13% dari posisi 31 
Desember 2022 yang sejumlah Rp7,05 triliun. Peningkatan 
ini seiring dengan peningkatan saldo laba sebesar Rp0,95 
triliun atau setara dengan 79,13% di 2023.
LAPORAN LABA (RUGI) KONSOLIDASIAN
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain. / In millions of rupiah, unless otherwise stated.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Change
Nominal / 
Nominal
Persentase / 
Percentage
Pendapatan / Revenue
11.190.511 
9.518.012
1.672.499 
17,57% 
Spesialis / Specialist
2.527.922 
2.124.830
403.092 
18,97% 
Non-Spesialis / Non-Specialist
8.662.589 
7.393.182
1.269.407 
17,17% 
Beban Pokok Pendapatan / Cost of Revenue
(6.735.289) 
(5.984.623)
(750.666) 
12,54% 
Laba Bruto / Gross Profit
4.455.222 
3.533.389
921.833 
26,09% 
Beban Usaha / Operating Expenses
(2.576.522) 
(2.345.044)
(231.477) 
9,87% 
Beban Lain-Lain – Neto / Other Expenses, Net
(150.414) 
(166.013)
15,598 
(9.40)% 
Laba Usaha / Profit from Operation
1.728.286 
1.022.332
705.954 
69,05% 
Laba Tahun Berjalan / Profit for the Year
1.247.044 
710.381
536.663 
75.55% 
Jumlah Laba Komprehensif Tahun Berjalan / Total 
Comprehensive Income for the Year
1.240.004 
742.555
497.450 
66,99% 
Laba Per Saham (dalam rupiah) / Earnings per Share (in rupiah)
93,27 
70,74 
22,53 
31,85% 
Pendapatan
Pendapatan Perseroan berasal dari layanan rawat inap 
dan rawat jalan. Pendapatan dari layanan rawat inap 
dikontribusikan dari penyediaan layanan medis dan layanan 
spesialis medis, obat-obatan dan persediaan medis, 
ruang rawat inap, fasilitas rumah sakit dan pendapatan 
administrasi, ruang operasi, dan ruang bersalin. Sementara 
itu, pendapatan rawat jalan berasal dari penyediaan layanan 
medis dan layanan spesialis medis, obat-obatan dan 
persediaan medis, fasilitas rumah sakit, dan pendapatan 
administrasi lainnya. 
 
Non-Current Liabilities
Siloam’s non-current liabilities as of 31 December 2023 
amounted to Rp381.3 trillion, a decrease of 12.62% 
compared to 31 December 2022 at Rp436.4 billion. Non-
current liabilities consist of lease liabilities, long-term 
employee benefits liabilities and deferred tax liabilities. In 
2023, total employment benefits liabilities were Rp172.8 
billion, an increase compared to 2022 at Rp158.5 billion. 
Deferred tax liabilities reached Rp56.5 billion in 2023. This 
decrease is due to the settlement of rental liabilities in 2023.
Total Equity
The Company's total equity as of 31 December 2023 
amounted to Rp14.13 trillion, an increase of 14.13% from 
the position on 31 December 2022 at Rp7.05 trillion. Such 
increase was in line with an increase in retained earnings of 
Rp0.95 trillion or equivalent to 79.13% in 2023.
CONSOLIDATED STATEMENTS OF PROFIT OR 
LOSS
Revenue
The Company generates revenue from both inpatient and 
outpatient services. Inpatient services include medical 
and specialist services, medications and medical supplies, 
inpatient rooms, hospital facilities, administrative income, 
operating rooms, and delivery rooms. On the other hand, 
outpatient services include medical and specialist services, 
medications and medical supplies, hospital facilities, and 
other administrative income.
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
129
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
Secara keseluruhan, Perseroan mencatatkan peningkatan 
pendapatan 17,57%, dari sejumlah Rp9,52 triliun pada 2022 
menjadi sejumlah Rp11,2 triliun pada 2023. Peningkatan 
tersebut sejalan dengan peningkatan volume pasien dari 
segmen layanan rawat inap, rawat jalan dan tindakan 
operasi.
Pendapatan didominasi oleh segmen layanan rawat inap 
dengan persentase 57% dan segmen layanan rawat jalan 
dengan persentase 43% dari total pendapatan perseroan di 
tahun 2023. 
Beban Pokok Pendapatan
Beban pokok pendapatan di antaranya terdiri dari gaji 
karyawan, dan biaya obat-obatan untuk layanan rawat 
inap dan rawat jalan. Beban pokok pendapatan Perseroan 
adalah sejumlah Rp6,7 triliun pada 2023, meningkat 12,54% 
dibanding pada 2022 yang sejumlah Rp5,9 triliun.
Beban Usaha
Pada 2023, Perseroan mencatatkan beban usaha sejumlah 
Rp2,57 triliun atau meningkat 9,87% dibanding pada 2022 
yang sejumlah Rp2,34 triliun. Peningkatan tersebut sejalan 
dengan kenaikan volume pendapatan perseroan yang 
didukung dengan kenaikan beban gaji dan kesejahteraan 
karyawan, pemasaran dan iklan. 
Beban Lain-Lain – Neto
Perseroan mencatatkan beban lain-lain – neto sejumlah 
Rp150 miliar pada 31 Desember 2023,  atau menurun 9,54% 
dibanding pada 31 Desember 2022 yang sejumlah Rp166 
miliar. Penurunan tersebut disebabkan oleh penerimaan 
klaim asuransi di 2023. 
Laba Periode Berjalan
Laba periode berjalan Perseroan adalah sejumlah Rp1,25 
triliun pada 2023, meningkat 75,55% dibanding pada 
2022 yang sejumlah Rp710 miliar. Peningkatan tersebut 
disebabkan oleh kinerja perseroan yang lebih tinggi 
dibandingkan dengan 2022.
Total Laba Komprehensif Tahun Berjalan
Pada 2023, laba komprehensif tahun berjalan Perseroan 
adalah sejumlah Rp1.247 miliar atau meningkat 67% 
dibanding pada 2022 yang sejumlah Rp742,5 miliar. 
Peningkatan 
tersebut 
disebabkan 
oleh 
peningkatan 
pendapatan dan juga efisiensi operasional yang lebih baik. 
In 2023, the Company's revenue increased by 17.57% to 
Rp11.2 trillion from Rp9.52 trillion in 2022. This growth 
was attributed to an increase in patient volume across the 
inpatient, outpatient, and operating service segments.
The Company's total revenue was dominated by inpatient 
services segment, which accounted for 57%, while the 
outpatient services segment contributed to 43% of the 
revenue in 2023.
 
Cost of Revenue
The cost of income comprises employee salaries and drug 
costs for inpatient and outpatient services. The Company's 
cost of revenue was recorded at Rp6.7 trillion in 2023, an 
increase of 12.54% compared to 2022 at Rp5.9 trillion.
Operating Expenses
The Company’s operating expenses in 2023 amounted to 
Rp2.57 trillion or an increase of 9.87% compared to 2022 at 
Rp2.34 trillion. Such increase was in line with the increase 
in the Company's revenue volume, which was caused by 
increases in salaries and employee welfare expenses, 
marketing and advertising.
Other Expenses – Net
The Company’s other expenses – net as of 31 December 
2023 amounted to Rp150 billion, or a decrease of 9.54% 
compared to 31 December 2022 at Rp166 billion. Such 
decrease was caused by the receipt of insurance claims in 
2023.
Profit for the Year
The Company's profit for the year amounted to Rp1.25 
trillion in 2023, an increase of 75.55% compared to 2022 at 
Rp710 billion. Such increase was caused by the Company's 
higher performance compared to 2022.
Total Comprehensive Income for the Year
The Company's comprehensive income for the year in 2023 
amounted to Rp1,247 billion or an increase of 67% compared 
to 2022 at Rp742.5 billion. Such increase was attributed to 
increased revenue and better operational efficiency.
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
130
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
Laba per Saham
Perseroan mencatatkan laba per saham sejumlah Rp93,27,- 
pada 2023,  meningkat 31,85% dibanding pada 2022 yang 
sejumlah Rp70,74,-. Peningkatan tersebut disebabkan oleh 
keberhasilan perseroan dalam meningkatkan pendapatan 
dan pengendalian biaya untuk meningkatkan margin 
keuntungan. 
LAPORAN ARUS KAS
Dalam jutaan rupiah. / In millions of rupiah
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Change
Nominal / 
Nominal
Persentase / 
Percentage
Arus Kas Dari Aktivitas Operasi / Cash Flows from Operating 
Activities
2.098.469
1.688.273
410.196
24,30%
Arus Kas Dari Aktivitas Investasi / Cash Flows from Investing 
Activities
(1.427.023) 
(1.819.033)
392.010 
(21,55%) 
Arus Kas Dari Aktivitas Pendanaan / Cash Flows from Financing 
Activities
(530.532) 
(740.117)
209.585
(28,32%) 
Kenaikan (Penurunan) Neto Kas, Setara Kas dan Cerukan / Net 
Increase (Decrease) in Cash, Cash and Cash Equivalents, and 
Bank Overdrafts
140.914 
(870.877)
1.011.791 
(116,18%) 
Kas Dan Setara Kas Awal Tahun / Cash and Cash Equivalents at 
Beginning of the Year
1.045.574 
1.914.514
(868.940) 
(45,39%) 
Kas,Setara Kas, dan Cerukan Akhir Tahun / Cash, Cash and Cash 
Equivalents, and Bank Overdrafts at End of the Year
1.186.238 
1.045.574
140.664 
13,45% 
Arus Kas Bersih dari Aktivitas Operasi
Pada 2023, kas bersih yang diperoleh dari kegiatan operasi 
Perseroan adalah sejumlah Rp2,09 miliar, meningkat 
24,30% dibandingkan pada 2022 yang sejumlah Rp1,69 
triliun. Peningkatan tersebut disebabkan oleh penerimaan 
dari pelanggan.
Arus Kas Bersih yang Digunakan untuk Aktivitas Investasi
Kas bersih yang digunakan untuk aktivitas investasi pada 
2023 adalah sebesar Rp1,43 miliar, menurun dibandingkan 
dengan tahun sebelumnya yang sejumlah Rp1,82 triiun. 
Penurunan tersebut disebabkan oleh penurunan akuisis 
aset tetap dan entitas anak dibandingkan dengan tahun 
2022. 
Arus Kas Bersih yang Digunakan untuk Aktivitas Pendanaan
Pada 2023, kas bersih yang digunakan untuk aktivitas 
pendanaan Perseroan adalah sejumlah Rp530,5 miliar, 
menurun 28,32% dibandingkan pada 2022 yang sejumlah 
Rp740,1 miliar. Penurunan tersebut disebabkan oleh 
tingginya pelunasan pendanaan anjak piutang, liabilitas 
sewa, dan utang bank di tahun 2022. 
Earnings per Share
The Company’s earnings per share in 2023 was Rp93.27, 
an increase of 31.85% compared to 2022 at Rp70.74. 
Such increase was caused by the Company's success in 
increasing revenue and controlling costs to increase profit 
margins.
STATEMENTS OF CASH FLOWS 
Net Cash Flows from Operating Activities
Net cash obtained from the Company's operating activities 
in 2023 amounted to Rp2.09 billion, decreased by 24.30% 
compared to 2022 at Rp1.69 trillion. Such increase was 
attributed to receipt from customers.
Net Cash Flows Used for Investment Activities
Net cash used for investment activities in 2023 amounted 
to Rp1.43 billion, a decrease compared to the previous year 
at Rp1.82 trillion. Such decrease was caused by a decrease 
in acquisitions of fixed assets and subsidiaries compared 
to 2022.
Net Cash Flows Used for Financing Activities
Net cash used for the Company's financing activities in 
2023 amounted to Rp530.5 billion, a decrease of 28,32% 
compared to 2022 at Rp740.1 billion. Such decrease was 
caused by high repayment of factoring funding, lease 
liabilities and bank debt in 2022.
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
131
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
KEMAMPUAN UNTUK MEMBAYAR KEWAJIBAN 
DAN KOLEKTABILITAS PIUTANG
Rasio Likuiditas
Siloam mengukur kemampuan membayar kewajiban 
jangka pendek melalui pengukuran rasio likuiditas, berupa 
perhitungan rasio lancar. Rasio lancar merujuk pada 
perbandingan antara aset lancar terhadap kewajiban lancar 
dalam periode tertentu, dengan hasil perhitungan pada 
2023 dan 2022 sebesar 1,23.
Rasio Solvabilitas
Pengukuran terhadap kemampuan dalam membayar 
kewajiban jangka panjang dilakukan dengan menghitung 
rasio solvabilitas, terdiri atas dua pendekatan yaitu 
pendekatan ekuitas dan aset. Pada 2023, Perseroan 
memiliki rasio utang terhadap ekuitas sebesar 36% atau 
menurun dibanding pada 2022 yang sebesar 37%. Adapun, 
rasio utang terhadap aset Siloam pada 2023 dan 2022 
adalah masing-masing sebesar 27%.
Kolektabilitas Piutang
Kolektabilitas 
piutang 
mengacu 
pada 
kemampuan 
Perseroan dalam mengumpulkan piutang yang dimiliki, 
dihitung berdasarkan perhitungan periode penagihan 
(collection period) atau waktu rata-rata penagihan piutang. 
Secara mendasar, periode penagihan dipengaruhi oleh 
jumlah piutang yang dimiliki serta pendapatan bersih 
Perseroan.
Periode penagihan piutang Perseroan pada 2023 adalah 
sejumlah 47 hari, lebih singkat dibanding periode penagihan 
pada 2022 yang sejumlah 58 hari. 
STRUKTUR MODAL DAN KEBIJAKAN ATAS 
STRUKTUR MODAL
Struktur Modal Perusahaan
Dalam jutaan rupiah. / In millions of rupiah
Uraian / Description
2023
2022
Nomimal / 
Nominal
Persentase / 
Percentage
Nomimal / 
Nominal
Persentase / 
Percentage
Liabilitas / Liabilities
2.934.426 
26,72% 
2.614.083
27,05%
Ekuitas / Equity
8.047.636 
73,28% 
7.051.519
72,95%
Aset / Assets
10.982.062 
100%
9.665.602
100%
Komposisi struktur modal Siloam pada 2023 terdiri atas 
26,72% liabilitas dan 73,28% ekuitas. Melalui perbandingan 
terhadap komposisi struktur modal pada 2022, diketahui 
bahwa tidak terdapat perubahan yang besar pada struktur 
modal Perseroan pada 2022-2023. 
SOLVENCY AND RECEIVABLES 
COLLECTABILITY
Liquidity Ratio
Siloam uses liquidity ratio to measure its ability to pay short-
term obligations, which is calculated using current ratio. 
The current ratio refers to the comparison between current 
assets and current liabilities in a certain period, with the 
calculation results in 2023 and 2022 amounting to 1.23.
Solvency Ratio
Measurement of the ability to pay long-term obligations is 
carried out by calculating the solvency ratio that consists of 
two approaches, namely the equity and asset approaches. 
The Company’s debt to equity ratio in 2023 was 36% or a 
decrease compared to 2022 at 37%. Siloam's debt to asset 
ratio in 2023 and 2022 was 27%, respectively.
Receivables Collectability
Receivables collectability refers to the Company's ability to 
collect its receivables, calculated based on the collection 
period or average time for collecting receivables. Basically, 
the collection period is influenced by the amount of 
receivables owned and the Company's net income.
The collection period for the Company's receivables in 2023 
was 47 days, shorter than the collection period in 2022 
which was 58 days.
CAPITAL STRUCTURE AND POLICY ON CAPITAL 
STRUCTURE
Company Capital Structure
Siloam's capital structure composition in 2023 consisted of 
26.72% liabilities and 73.28% equity. Through a comparison 
of the composition of the capital structure in 2022, it is 
known that there were no major changesEs in the Company's 
capital structure in 2022-2023.
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
132
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
Kebijakan Manajemen dan Dasar Kebijakan terhadap 
Struktur Modal
Manajemen menerapkan pengelolaan terhadap struktur 
modal dalam rangka menjaga rasio modal yang sehat untuk 
mendukung pengembangan usaha serta mengoptimalkan 
imbal hasil bagi pemegang saham. Melalui jajaran terkait, 
manajemen mendorong terjaganya struktur modal yang kuat 
berdasarkan analisis terhadap perkembangan tantangan 
eksternal, tingkat pengembalian modal, serta pembagian 
dividen.
IKATAN MATERIAL UNTUK INVESTASI BARANG 
MODAL
Pengungkapan ikatan material untuk investasi barang modal 
pada subbagian ini mengacu pada Peraturan Otoritas Jasa 
Keuangan (OJK) No. 17/POJK.04/2020 tentang Transaksi 
Material dan Perubahan Kegiatan Usaha, yang menyebutkan 
suatu transaksi dikategorikan sebagai transaksi material 
apabila nilai transaksi sama dengan 20% atau lebih dari 
ekuitas perusahaan terbuka.
Sesuai ketentuan tersebut, tidak terdapat transaksi investasi 
barang modal yang bersifat material pada 2023.
INVESTASI BARANG MODAL
Dalam jutaan rupiah. / In millions of rupiah
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Change
Nominal / 
Nominal
Persentase / 
Percentage
Tanah / Land
654.078 
690.860
(36.782) 
 (5,32%) 
Bangunan, Prasarana, dan Renovasi / Building, Infrastructure, 
and Renovations
85.105 
501.942
 (416.837) 
 (83,04%) 
Perlengkapan dan Peralatan Medis / Medical Supplies and 
Equipment
190.343 
173.359
16.984 
9,80% 
Peralatan dan Perabotan Kantor / Furniture, Fixtures and Office 
Equipment
71.211 
79.394
 (8.183) 
 (10,31%) 
Kendaraan / Vehicles
3.087 
1.323
1.764 
133,33% 
Jumlah / Total
1.003.824 
1.446.878
 (443.054) 
(30,62%) 
Investasi 
barang 
modal 
mengacu 
pada 
aktivitas 
pengeluaran dana untuk membeli aset tetap atau sebagai 
penambahan terhadap aset tetap, sebagai dukungan bagi 
pengembangan usaha. Tujuan dilakukannya pengeluaran 
ini antara lain untuk meningkatkan kapasitas serta kualitas 
layanan, sebagai wujud kontribusi Siloam bagi pemangku 
kepentingan.
Pada 2023, Siloam merealisasikan investasi barang modal 
sejumlah Rp1.003,82 miliar atau menurun 30,62% dibanding 
realisasi pada 2022 yang sejumlah Rp1.446,88 miliar. 
Management Policy and Basis for Capital Structure  
Policy
Management implements capital structure management 
to maintain a sound capital ratio to support business 
development and optimize returns for shareholders. 
Through 
related 
ranks, 
management 
encourages 
a 
maintained strong capital structure based on analysis of 
developments in external challenges, return on capital, and 
dividend distribution.
MATERIAL COMMITMENT FOR CAPITAL 
EXPENDITURE
Disclosure of material commitments for investment 
in capital goods in this subsection refers to Financial 
Services Authority (OJK) Regulation No. 17/POJK.04/2020 
concerning Material Transactions and Changes in Business 
Activities, which states that a transaction is categorized as 
a material transaction if the transaction value is equal to 
20% or more of the public company's equity.
In accordance with these provisions, there were no material 
capital expenditure transactions in 2023.
CAPITAL EXPENDITURE
Capital expenditure refers to the activity of spending funds 
to purchase fixed assets or as additions to fixed assets, 
as support for business development. The aim of this 
expenditure is to increase capacity and service quality as a 
form of Siloam's contribution to stakeholders.
Siloam’s capital expenditure in 2023 amounted to Rp1,003.82 
billion or a decrease of 30.62% compared to the realization 
in 2022 at Rp1,446.88 billion.
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
133
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
INFORMASI DAN FAKTA MATERIAL SETELAH 
TANGGAL PELAPORAN AKUNTAN
Tidak terdapat informasi dan fakta material yang terjadi 
antara 31 Desember 2023 sebagai akhir periode pelaporan 
sampai dengan tanggal laporan akuntan. 
PROSPEK SILOAM
Industri layanan kesehatan di Indonesia memiliki prospek 
yang 
besar 
untuk 
berkembang, 
mengingat 
adanya 
bonus demografi pada rentang 2020-2030. Dengan 
mempertimbangkan 
faktor 
tersebut, 
kami 
memiliki 
dorongan 
kuat 
untuk 
dapat 
menghadirkan 
layanan 
kesehatan sesuai kebutuhan dan harapan generasi muda. 
Salah satu hal yang telah kami lakukan terkait hal ini adalah 
dengan melakukan pengembangan platform digital dalam 
rangka meningkatkan kualitas pengalaman pelanggan, yang 
telah membuat layanan kesehatan Siloam lebih ringkas dan 
mudah diakses melalui aplikasi pada telepon seluler.
Prospek Siloam dalam menghadirkan layanan yang lebih 
luas bagi masyarakat didukung oleh pemanfaatan teknologi 
kesehatan, antara lain melalui penggunaan Artificial 
Intelegent (AI). Melalui proses pengumpulan dan analisis 
data yang telah terotomatisasi, Siloam memiliki potensi besar 
untuk menghadirkan layanan kepada lebih banyak pasien. 
Proses yang telah terotomatisasi juga memungkinkan kami 
untuk menghadirkan kesetaraan kualitas layanan, baik pada 
fasilitas kesehatan di area perkotaan maupun di daerah-
daerah lain, yang akhirnya dapat mendorong Siloam mampu 
berkontribusi lebih baik di tahun mendatang.
Sebagai upaya jangka panjang dalam mengembangkan 
kapasitas 
dan 
kualitas 
layanan, 
kami 
berencana 
mengembangkan joint business guna mencari area 
serta peluang pertumbuhan baru di masa mendatang. 
Pengembangan kualitas Sumber Daya Manusia (SDM) 
akan 
kami 
pertahankan 
dan 
kembangkan, 
sebagai 
upaya mengatasi tantangan ketersediaan SDM pada 
industri kesehatan Indonesia. Kami akan berfokus dalam 
memastikan keberlanjutan aktivitas kami melalui kinerja 
pada kerangka Environment, Social, and Governance 
(ESG), di samping memastikan layanan Siloam pada masa 
mendatang tetap memenuhi standarisasi, baik pada lingkup 
nasional maupun internasional.
Keunggulan klinis yang dihadirkan melalui rumah sakit 
Siloam membuat kami optimistis mampu berkontribusi 
lebih baik dan menghadirkan dampak positif kepada lebih 
banyak orang di masa-masa mendatang. 
MATERIAL INFORMATION AND FACTS 
SUBSEQUENT TO ACCOUNTANT'S REPORTING 
DATE
There was no material information and facts that occurred 
between 31 December 2023 as the end of the reporting 
period until the date of the accountant's report.
SILOAM PROSPECTS
The health services industry in Indonesia has great 
prospects for development, taking into account the 
demographic bonus in the 2020-2030 range. By considering 
these factors, we have a strong drive to be able to provide 
health services according to the needs and expectations of 
the younger generation. One of the things we have done in 
this regard is the development of a digital platform in order 
to improve the quality of customer experience, which has 
made Siloam's health services more concise and easier to 
access via applications on mobile phones.
Siloam's prospects in providing wider services to the 
community are supported by the use of health technology, 
including the use of Artificial Intelligence (AI). Through 
automated data collection and analysis processes, Siloam 
has great potential to provide services to more patients. The 
automated process also allows us to provide equal quality 
of service, both in health facilities in urban areas and in other 
areas, which will ultimately encourage Siloam to contribute 
better in the coming years.
As a long-term effort to develop capacity and service quality, 
we plan to develop joint businesses to look for new growth 
areas and opportunities in the future. We will maintain 
and develop the quality of Human Resources (HR), as an 
effort to overcome the challenges of HR availability in the 
Indonesian health industry. We will focus on ensuring the 
sustainability of our activities through performance within 
the Environment, Social, and Governance (ESG) framework, 
while ensuring that Siloam's services in the future continue 
to meet standards, both at the national and international 
levels.
The clinical excellence presented through Siloam Hospital 
makes us optimistic that we will be able to contribute better 
and have a positive impact on more people in the future.
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
134
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
PERBANDINGAN TARGET DAN REALISASI
erbandingan realisasi terhadap target 2023 dapat dilihat 
pada tabel berikut:
Uraian / Description
Target RKAP 2023
Realisasi 2023
Pendapatan / Revenue
10.428.976
11.190.511
Laba Tahun Berjalan / Profit for the Year
802.253
1.247.044
Liabilitas / Liabilities
-
2.934.426
Ekuitas / Equity
-
8.047.636
Aset / Assets
-
10.982.062
Dividen / Dividend
-
-
*) Perseroan tidak menentukan target ataupun sasaran capaian untuk liabilitas, ekuitas, dan aset. / The Company does not determine targets or achievement 
targets for liabilities, equity and assets.
 
ASPEK PEMASARAN
Pemasaran Siloam secara mendasar diarahkan sebagai 
upaya untuk menghadirkan layanan berkualitas kepada 
khalayak yang lebih besar. Upaya tersebut dilakukan melalui 
sejumlah cara, mencakup aktivitas online dan offline, 
dengan alokasi 60-70% biaya pada aktivitas daring. Aktivitas 
online dipilih karena bersifat lebih terukur sehingga lebih 
akuntabel.
Siloam memahami bahwa situasi pandemi Covid-19 
telah membawa perubahan besar bagi industri layanan 
kesehatan, termasuk pada aspek pemasaran. Sebelum 
pandemi, keputusan pasien untuk datang pada fasilitas 
kesehatan tertentu dipengaruhi adanya rekomendasi dari 
orang-orang terdekat, yang merupakan faktor pertama.
Kami merespons perubahan tersebut dengan melakukan 
penetrasi lebih dalam, mendorong kehadiran yang lebih 
kuat pada sejumlah platform online seperti website, media 
sosial, search engines, serta aplikasi MySiloam. Investasi 
yang kami lakukan dalam kemampuan digital Siloam telah 
membuahkah hasil yang juga baik. Di tahun 2023, sekitar 
20% dari total Pasien Rawat Jalan datang melaui saluran 
online digital kami. Selain melakukan kegiatan pemasaran, 
kami juga memberikan akses kesehatan dan pengetahuan 
untuk masyarakat luas melalui situs kami. Hal ini terbukti 
dari jumlah traffic di situs kami yang meningkat dari 500 ribu 
kunjungan per bulan menjadi 12 juta kunjugan per bulan.
Pangsa Pasar
Berdasarkan laporan dari Kementrian Kesehatan Indonesia 
dan BPJS, industri rumah sakit di Indonesia terbagi menjadi 
3 segmen masyarakat: premium, umum, dan BPJS. Pangsa 
pasar Siloam diukur dengan membandingkan jumlah 
tempat tidur operasional di dalam jaringan Siloam dengan 
jumlah tempat tidur operasional di seluruh Indonesia. 
Secara keseluruhan, Siloam memiliki sekitar 3% dari total 
COMPARISON OF TARGET AND REALIZATION
A comparison of realization against the 2023 target can be 
seen in the following table:
MARKETING ASPECT
Siloam's marketing is fundamentally directed as an effort to 
provide quality services to a larger audience. This effort is 
carried out through various methods, including online and 
offline activities, with an allocation of 60-70% of costs to 
online activities. Online activities were chosen it is more 
measurable and therefore more accountable.
Siloam is aware that the Covid-19 pandemic situation 
has brought major changes to the healthcare industry, 
including in the marketing aspect. Before the pandemic, 
a patient's decision to come to a particular health facility 
was influenced by recommendations from their closest 
relatives/colleagues, which was the first factor. 
We responded to these changes by penetrating deeper, 
driving a stronger presence on a number of online 
platforms, such as website, social media, search engines, 
and MySiloam application. The investment we made in 
Siloam's digital capabilities has resulted positively. In 2023, 
approximately 20% of total Outpatients came through our 
digital online channels. In addition to carrying out marketing 
activities, we also provide access to health and knowledge 
to the wider community through our site. This is proven by 
the amount of traffic on our site which has increased from 
500 thousand visits per month to 12 million visits per month.
 
Market Share
According to reports from the Indonesian Ministry of Health 
and the Social Health Insurance Administration Body, 
Indonesia's hospital industry is divided into 3 community 
segments: premium, general, and BPJS. Siloam's market 
share is determined by comparing the number of operational 
beds in the Siloam Hospitals network with the number of 
operational beds throughout Indonesia. Overall, Siloam has 
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
135
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
tempat tidur operasional dalam 3 kategori tersebut yang 
terbagi 15% pada segmen premium, dan 2% masing-masing 
pada segment umum dan BPJS. 
DIVIDEN
Siloam melakukan pembayaran dividen sesuai ketentuan 
Undang-Undang No. 40 Tahun 2007, yaitu melalui 
persetujuan RUPS atas rekomendasi Direksi. Pembayaran 
dividen dilakukan untuk periode satu tahun, atas hasil laba 
bersih di tahun sebelumnya. Selain itu, Perseroan dapat 
membayar dividen interim sebelum akhir tahun buku, sesuai 
ketentuan Anggaran Dasar Perseroan, melalui penetapan 
Direksi setelah mendapat persetujuan Dewan Komisaris. 
Riwayat pembayaran dividen Perseroan dapat dilihat pada 
tabel berikut: 
Riwayat Pembayaran Dividen Siloam / Siloam Dividend Payment History
Tahun Fiskal / 
Fiscal Year
Persentase Dividen 
Bersih / Net Dividend 
Percentage
Dividen Per Saham / 
Dividend Per Share
Jumlah Dividen yang 
Dibayarkan / Total Dividend 
Paid
Tanggal Pembayaran / 
Payment Date
2014
10,10%
Rp5,20,-
Rp6.011.720.000,-
18 Juni 2015 / 18 June 2015
2020
180%
Rp139,-
Rp224.591.000.000,-
28 Mei 2021 / 28 May 2021
2021
36%
Rp19,30,-
Rp249.903.135.700,-
17 Juni 2022 / 17 June 2022
2022 
36% 
Rp19,70,- 
Rp255.000.000.000,- 
23 Juni 2023 / 23 June 2023
REALISASI PENGGUNAAN HASIL PENAWARAN 
UMUM
Sesuai Laporan Realisasi Penggunaan Dana PUT II 
untuk periode yang berakhir pada tanggal 30 Juni 2022, 
sebagaimana termuat di dalam Surat Perseroan No. 063/
Corsec-SIH/VII/2022 tertanggal 14 Juli 2022; serta sesuai 
Surat Perseroan No. 001/Corsec-SIH/I/2023 tertanggal 
5 Januari 2023 untuk periode yang berakhir pada tanggal 
31 Desember 2022, Perseroan telah menggunakan seluruh 
dana hasil bersih Penawaran Umum Terbatas II. 
Perseroan telah melaporkan penggunaan dana ini sesuai 
ketentuan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 30/
POJK.04/2015 tentang Laporan Realisasi Penggunaan 
Dana Hasil Penawaran Umum.
Jenis Penawaran 
Umum / Type of 
Public Offerings
Tanggal Efektif / 
Effective Date
Nilai Realisasi Hasil Penawaran Umum / 
Realized Value of Public Offering Results
Realisasi Penggunaan Dana / 
Realization of Use of Proceeds
Sisa Dana 
Penawaran 
Umum / 
Remaining 
Proceeds from 
Public Offering 
Jumlah Hasil 
Penawaran Umum / 
Amount of Public 
Offering Proceeds
Biaya 
Penawaran / 
Offering 
Fees
Hasil Bersih / 
Net Proceeds
Investasi / 
Investment
 Modal Kerja / 
Working Capital
Total / Total
Penawaran 
Umum Terbatas 
II / Limited 
Public Offering II
13 Oktober 2017 / 
13 October 2017
3.088.955
8.217
3.080.738
2.711,049
369.689
3.080,738
-
approximately 3% of the total operational beds in these 3 
categories, with 15% in the premium segment and 2% each 
in the general and BPJS segments.
DIVIDEND
Siloam makes dividend payments in accordance with the 
provisions of Law No. 40 of 2007, namely through GMS 
approval on the recommendation of the Board of Directors. 
Dividend payments are made for a period of one year, based 
on net profits in the previous year. In addition, the Company 
can pay interim dividends before the end of the fiscal year 
in accordance with the provisions of the Company's Articles 
of Association through the determination of the Board 
of Directors after obtaining approval from the Board of 
Commissioners. The Company's dividend payment history 
can be seen in the following table:
REALIZATION OF USE OF PROCEEDS FROM 
PUBLIC OFFERING 
In accordance with the Report on the Realization of Use 
of PUT II Funds for the period ending on 30 June 2022, as 
contained in Company Letter No. 063/Corsec-SIH/VII/2022 
dated 14 July 2022; and in accordance with Company Letter 
No. 001/Corsec-SIH/I/2023 dated 5 January 2023 for the 
period ending on 31 December 2022, the Company has used 
all the net proceeds from Limited Public Offering II.
The Company has reported the use of these funds in 
accordance with the provisions of Financial Services 
Authority Regulation No. 30/POJK.04/2015 concerning 
Report on the Realization of Use of Proceeds from Public 
Offering.
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
136
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
TRANSAKSI MATERIAL YANG BERKAITAN 
DENGAN INVESTASI, EKSPANSI, DIVESTASI, 
AKUISISI, RESTRUKTURISASI UTANG/MODAL
Siloam tidak melakukan transaksi material berkenaan 
dengan investasi, ekspansi, divestasi, akuisisi, ataupun 
restrukturisasi utang/modal pada 2023.
TRANSAKSI MATERIAL YANG MENGANDUNG 
BENTURAN KEPENTINGAN DAN/ATAU 
TRANSAKSI AFILIASI
Transaksi Material dengan Benturan Kepentingan
Siloam 
tidak 
melakukan 
transaksi 
material 
yang 
mengandung benturan kepentingan pada 2023.
Transaksi dengan Pihak Afiliasi
Kebijakan transaksi afiliasi Perseroan mengacu pada 
Peraturan OJK No. 42/POJK.04/2020 tentang Transaksi 
Afiliasi 
dan 
Transaksi 
yang 
Mengandung 
Benturan 
Kepentingan serta Peraturan OJK No. 17/POJK.04/2020 
tentang Transaksi Material dan Perubahan Kegiatan Usaha. 
Secara mendasar, transaksi material antara Perseroan 
dengan pihak afiliasi dilakukan dengan memperhatikan 
prinsip kehati-hatian, sesuai praktik bisnis yang berlaku 
umum. 
Transaksi dengan pihak afiliasi yang dilakukan Perseroan 
pada 2023 adalah sebagai berikut:
Pengungkapan Pihak Afiliasi / Disclosure of Affiliation
Pihak Berelasi / 
Related Parties
Sifat Hubungan / Nature of Relations
Tujuan Transaksi / Objective of Transaction
PT Bank Nationalnobu Tbk
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Penempatan di Bank, Aset Keuangan Lancar Lainnya 
dan Pendapatan/ Placement in Bank, Other Current 
Financial Assets and Revenue
PT Tata Mandiri Daerah 
Lippo Karawaci
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Beban Akrual dan Beban Usaha/ Accrued Expense 
and Operating Expense
PT Lippo General 
Insurance*)
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Beban dibayar dimuka/ and Operating Expense
PT Citra Sehat 
Tulungagung
Entitas Asosiasi/ Associate Entity
Investasi/ Investment
PT Matahari Putra Prima 
Tbk
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Pendapatan/ Revenue
PT Sunshine Food 
International
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Utang Usaha, Pendapatan dan Beban Usaha/ Trade 
Payable, Revenue and Operating Expense
PT Yogya Central Terpadu
Entitas Asosiasi PT LK/ Associate of PT LK
Liabilitas Sewa dan Beban Usaha/ Lease Liabilities 
and Operating Expense
PT Multipolar Technology 
Tbk
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Utang Usaha dan Beban Usaha/ Trade Payables and 
Operating Expense
PT Grahaputra 
Mandirikharisma
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Liabilitas Sewa dan Beban Usaha/ Lease Liabilities 
and Operating Expense
MATERIAL TRANSACTIONS RELATED TO 
INVESTMENT, EXPANSION, DIVESTMENT, 
ACQUISITION, DEBT/ CAPITAL 
RESTRUCTURING
Siloam did not carry out any material transactions relating 
to investment, expansion, divestment, acquisition or debt/
capital restructuring in 2023.
MATERIAL TRANSACTIONS CONTAINING 
CONFLICTS OF INTEREST AND/OR AFFILIATE 
TRANSACTIONS
Material Transactions Containing Conflict of Interest
Siloam did not carry out any material transactions containing 
conflicts of interest in 2023.
Transactions with Affiliated Parties
The Company's affiliate transaction policy refers to OJK 
Regulation No. 42/POJK.04/2020 concerning Affiliate 
Transactions and Transactions Containing Conflicts of 
Interest as well as OJK Regulation No. 17/POJK.04/2020 
concerning Material Transactions and Changes in Business 
Activities. Basically, material transactions between the 
Company and affiliated parties are carried out by observing 
the principle of prudence, in accordance with generally 
accepted business practices.
Transactions with affiliated parties carried out by the 
Company in 2023 are as follows:
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
137
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
Pengungkapan Pihak Afiliasi / Disclosure of Affiliation
Pihak Berelasi / 
Related Parties
Sifat Hubungan / Nature of Relations
Tujuan Transaksi / Objective of Transaction
PT Prima Cipta Lestari
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Aset Keuangan Lancar Lainnya dan Pendapatan/ 
Other Financial Assets and Revenue
PT Aryaduta Hotels & 
Resorts
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Beban Usaha/ Operating Expense
PT Cinemaxx Global 
Pasifik
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Beban dibayar dimuka dan Beban Usaha/ Prepaid 
Expense and Operating Expense
PT Realty Propertindo 
Perkasa
Di bawah Pengendalian yang Sama/ Entity Under 
Common Control
Beban Akrual dan Beban Usaha/ Accrued Expense 
and Operating Expense
Direksi dan Komisaris
Manajemen Kunci/ Key of Management
Imbalan Kerja/ Employee Benefit
*) Sejak Maret 2023 tidak lagi sebagai pihak berelasi
Realisasi Transaksi dengan Pihak Afiliasi / Realization of Transactions with Affiliated Parties
Dalam jutaan rupiah. / In millions of rupiah
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Change
Nominal / 
Nominal
Persentase / 
Percentage
Kas dan Setara Kas  / Cash and Cash Equivalent
376.092 
347.366 
28.726 
8,27% 
Piutang Usaha / Trade Receivables
1.409 
1.628
 (219) 
(3,45%) 
Aset Keuangan Lancar Lainnya / Other Current Financial Assets
7.655 
5.095
2.560 
50,25% 
Investasi pada Entitas Asosiasi / Investment in Associate
11.131 
11.222
(91) 
(0,81%) 
Beban Dibayar Dimuka / Prepaid Expenses
10.965 
17.886
(6.921) 
(38,70%) 
Utang Usaha / Trade Payables
1.718 
5.653
(3.934) 
(69,60%) 
Beban Akrual / Accrued Expenses
4.744 
4.864
(120) 
(2,47%) 
Liabilitas Sewa / Lease Liabilities
662 
3.142
(2.480) 
(78,93%) 
Sebagai bagian dari keterbukaan informasi, Perseroan 
telah menyusun Laporan Pendapat Kewajaran (fairness 
opinion) untuk menentukan kewajaran dari transaksi yang 
diterbitkan oleh Kantor Jasa Penilai Publik (KJPP) yang 
terdaftar di OJK, untuk dilaporkan kepada OJK dan Bursa 
Efek Indonesia (BEI).
Pernyataan Direksi mengenai Kewajaran Transaksi
Direksi menyatakan bahwa transaksi afiliasi pada 2023 
telah melalui prosedur yang memadai dan dilaksanakan 
sesuai dengan praktik bisnis yang berlaku umum (arm’s 
length principle). 
*) Since March 2023, no longer as a related party 
As part of information disclosure, the Company has prepared 
a Fairness Opinion Report to determine the fairness of 
transactions issued by the Public Appraisal Services Office 
(KJPP) registered with the OJK, to be reported to the OJK 
and the Indonesian Stock Exchange (BEI).
Board of Directors Statement regarding the Fairness of 
Transactions
The Board of Directors stated that affiliate transactions 
in 2023 had gone through adequate procedures and were 
carried out in accordance with generally accepted business 
practices (arm's length principle).
PROFIL PERUSAHAAN
COMPANY PROFILE
TINJAUAN PENDUKUNG BISNIS
OVERVIEW OF BUSINESS SUPPORT
LAPORAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT REPORT
KILAS KINERJA 2023 
2023 FLASHBACK PERFORMANCE
138
PT Siloam International Hospitals Tbk • Laporan Tahunan 2023
Peran Dewan Komisaris dan Komite Audit dalam 
Memastikan Kewajaran Transaksi
Siloam melalui peran pegawasan Dewan Komisaris 
dan Komite Audit memastikan seluruh transaksi yang 
dilakukan telah melalui prosedur yang memadai dan telah 
sesuai dengan prinsip transaksi yang wajar (arm’s length 
principle). 
PERUBAHAN REGULASI YANG BERDAMPAK 
SIGNIFIKAN BAGI PERUSAHAAN
Tidak terdapat perubahan regulasi pada 2023 yang 
berpengaruh secara signifikan kepada Perseroan.
PERUBAHAN KEBIJAKAN AKUNTANSI
Dewan Standar Akuntansi Keuangan Ikatan Akuntan 
Indonesia (DSAK-IAI) telah menerbitkan beberapa standar 
baru, amendemen dan penyesuaian atas standar, serta 
interpretasi atas standar, namun belum berlaku efektif untuk 
periode yang dimulai pada 1 Januari 2023. Atas evaluasi 
yang telah dilakukan, tidak terdapat dampak potensial 
dari penerapan standar baru, amendemen standar, dan 
interpretasi standar tersebut.
The Role of the Board of Commissioners and Audit 
Committee in Ensuring the Fairness of Transactions
Siloam, through the supervisory role of the Board of 
Commissioners and the Audit Committee, ensures that 
all transactions carried out have gone through adequate 
procedures and are in accordance with the arm's length 
principle.
REGULATORY CHANGES THAT HAVE A 
SIGNIFICANT IMPACT ON THE COMPANY
There were no regulatory changes in 2023 that have a 
significant impact on the Company.
CHANGES IN ACCOUNTING POLICIES
The Financial Accounting Standards Board of the Indonesian 
Institute of Accountants (DSAK-IAI) issued new standards, 
amendments, and adjustments to standards, as well as 
interpretations of standards. However, these standards 
were not effective until 1 January 2023. After an evaluation, 
it has been determined that there was no potential impact 
resulting from the application of these new standards, 
amendments to standards, and interpretations of these 
standards.
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TATA KELOLA PERUSAHAAN
GOOD CORPORATE GOVERNANCE
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN 
SOCIAL AND ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
139
 2023 Annual Report • PT Siloam International Hospitals Tbk
