Tahun 2023 begitu menantang bagi ekonomi dunia dan Indonesia, dengan prediksi 
awal tahun menunjukkan potensi pelemahan ekonomi yang drastis, bahkan resesi. 
Perekonomian menghadapi berbagai tantangan yang kompleks, mulai dari lonjakan 
permintaan pasca pandemi, gangguan rantai pasokan akibat konflik geopolitik, serta 
dampak perubahan iklim yang memperburuk volatilitas harga komoditas.
The year 2023 posed a formidable challenge for the global economy and Indonesia, as early forecasts 
hinted at the possibility of a sharp economic downturn, perhaps even a recession. The economy 
encountered a series of complex hurdles, ranging from a post-pandemic surge in demand, supply 
chain disruptions fueled by geopolitical conflicts, to the exacerbating effects of climate change on 
commodity price volatility.
Tinjauan Ekonomi
Economic Overview
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
102
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
International 
Monetary 
Fund 
(IMF) 
memperkirakan 
pertumbuhan ekonomi global di angka 3,1% pada tahun 
2023, dipicu oleh pengetatan kebijakan moneter di banyak 
negara serta ketegangan geopolitik yang berpengaruh pada 
sektor energi dan ketahanan pangan. Inflasi yang tinggi di 
banyak negara memaksa bank sentral untuk menyesuaikan 
suku bunga acuan mereka, dengan tujuan untuk meredam 
inflasi. Langkah-langkah ini, khususnya oleh Bank Sentral 
Amerika Serikat (The Fed), meski awalnya menekan 
pertumbuhan, mulai menampakkan efektivitasnya dalam 
mengendalikan inflasi pada paruh kedua tahun 2023.
Peningkatan suku bunga acuan juga mendorong penguatan 
nilai tukar dolar AS terhadap mayoritas mata uang di dunia, 
termasuk rupiah. Rupiah mengalami volatilitas cukup tinggi 
sepanjang tahun 2023. Pada awal tahun, nilai tukar rupiah 
terhadap dolar AS terapresiasi hingga tercatat di bawah 
Rp15.000/USD, namun aliran modal asing yang mengalir 
keluar memberikan tekanan hingga nilai tukar rupiah 
sempat mencapai nilai terendah pada level Rp15.927/
USD pada bulan Oktober 2023. Namun, peningkatan 
indikator perekonomian AS dan sinyal dovish dari The Fed 
menyebabkan rupiah kembali terapresiasi dan menutup 
tahun di level Rp15.425/USD.
Dampak dari kondisi global tersebut juga dirasakan oleh 
Indonesia. Penurunan harga komoditas seperti gas, 
minyak mentah, batu bara, dan minyak sawit menimbulkan 
tantangan tersendiri. 
Meskipun 
demikian, 
penerapan 
bauran kebijakan yang tepat dari pemerintah Indonesia 
berhasil menjaga arah pertumbuhan ekonomi yang positif.
Ekonomi Indonesia di tahun 2023 berhasil mencatatkan 
pertumbuhan sebesar 5,05%, didorong oleh permintaan 
domestik yang kuat dan peningkatan investasi. Sektor 
konsumsi dan investasi, dengan pertumbuhan masing-
masing sebesar 4,8% dan 4,4%, menjadi pilar utama 
ekonomi 
Indonesia. 
Selain 
itu, 
neraca 
perdagangan 
Indonesia yang surplus sebesar USD36,93 miliar sepanjang 
tahun 2023 menegaskan ketahanan ekonomi nasional di 
tengah berbagai guncangan ekonomi global.
Dari sisi kebijakan moneter, sepanjang tahun 2023 Bank 
Indonesia (BI) menaikkan suku bunga acuan sebanyak 
dua kali hingga ke level 6%. Penerapan kebijakan moneter 
yang tepat serta masuknya aliran investasi asing berhasil 
menjaga stabilitas nilai tukar rupiah, yang untuk setahun 
penuh di 2023 menguat 0,13% terhadap dolar AS. Bauran 
kebijakan moneter dan fiskal tersebut juga berhasil 
mengendalikan inflasi di level 2,61%, sesuai kisaran target 
yang ditetapkan Bank Indonesia (BI) yakni 2%-4%.
The International Monetary Fund (IMF) estimated a global 
economic growth rate of 3.1% for 2023, spurred by the 
tightening of monetary policies across numerous countries 
and the strain of geopolitical tensions impacting the energy 
sector and food security. High inflation rates compelled 
central banks worldwide to adjust their benchmark interest 
rates, aiming to curb inflation. These measures, particularly 
by the United States Federal Reserve (The Fed), though 
initially dampening growth, began to show their effectiveness 
in controlling inflation in the latter half of the 2023.
Rises in benchmark interest rates also led to a strengthening 
of the US dollar against most world currencies, including the 
Indonesian rupiah, which experienced significant volatility 
throughout 2023. At the beginning of the year, the rupiah 
appreciated against the US dollar to a rate below Rp15,000/
USD, but foreign capital outflows pressured the exchange 
rate to the lowest level of Rp15,927/USD in October 2023. 
However, improvements in US economic indicators and 
dovish signals from The Fed allowed the rupiah to appreciate 
again, closing the year at Rp15,425/USD.
Global economic conditions also impacted Indonesia. A 
decline in commodity prices, including gas, crude oil, coal, 
and palm oil, posed unique challenges. Nevertheless, the 
Indonesian government successfully maintained a positive 
economic growth trajectory by implementing an effective 
policy mix.
In 2023, Indonesia’s economy recorded a growth rate of 5.05%, 
driven by strong domestic demand and increased investment. 
The consumption and investment sectors, growing by 
4.8% and 4.4% respectively, became the main pillars of the 
Indonesian economy. Furthermore, Indonesia’s trade surplus 
of 36.93 billion USD throughout 2023 underscored the 
national economy’s resilience amid global economic shocks.
In terms of monetary policy, throughout 2023, Bank Indonesia 
(BI) raised the benchmark interest rate twice to 6%. By 
skillfully applying monetary policy and attracting foreign 
investment, the stability of the rupiah’s exchange rate was 
effectively preserved, resulting in a 0.13% strengthening 
against the US dollar over the year. The monetary and fiscal 
policy mix effectively kept inflation at 2.61%, meeting Bank 
Indonesia’s target range of 2%-4%.
103
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Di 
tahun 
2023, 
industri 
telekomunikasi 
Indonesia 
mengalami 
perkembangan yang signifikan, didorong oleh akselerasi transformasi 
digital dan peningkatan penggunaan data di Indonesia yang lebih dari 
12% dari tahun sebelumnya.
In 2023, Indonesia’s telecommunications industry experienced significant growth, 
propelled by the acceleration of digital transformation and a more than 12% increase 
in data usage from the previous year.
Tinjauan Industri
Industry Overview
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
104
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Peningkatan ini menunjukkan bahwa industri ini berperan 
vital dalam mendorong ekonomi nasional dan memperluas 
akses ekonomi digital ke seluruh wilayah negeri sehingga 
peluang monetisasi terbuka lebar. Pemerintah Indonesia 
menitikberatkan pentingnya infrastruktur telekomunikasi 
melalui program pemerataan ekonomi digital. Di tahun 
2023, tercipta kesempatan bagi perusahaan infrastruktur 
telekomunikasi (TowerCo) untuk mendukung ekspansi 
cakupan dan kapasitas jaringan telekomunikasi. 
Meskipun begitu, industri telekomunikasi juga menghadapi 
tantangan 
berupa 
pasar 
internet 
seluler yang 
sulit 
berkembang, akibat jumlah pengguna seluler yang telah 
melampaui jumlah penduduk. Saat ini, terdapat lebih dari 
124 pengguna seluler untuk setiap 100 orang penduduk 
di Indonesia. Tantangan ini dijawab dengan strategi 
konvergensi antara jaringan tetap dan bergerak, yang dikenal 
sebagai fixed mobile convergence (FMC), untuk menyokong 
prospek pertumbuhan jangka panjang untuk industri. 
Perubahan paradigma lain yang terjadi dalam industri 
telekomunikasi dapat dilihat dari kecenderungan operator 
seluler untuk menjual aset infrastrukturnya, termasuk 
menara, daya, serta potensial di masa depan, fiber optik 
dan perangkat aktif seperti BTS. Dengan langkah-langkah 
ini, industri mulai mengalihkan fokusnya pada efisiensi 
operasional dan peningkatan pengalaman pelanggan, alih-
alih kepemilikan aset fisik semata.
This growth underscores the industry’s vital role in driving 
the national economy and expanding digital economic 
access across the country, thus opening wide monetization 
opportunities. The Indonesian government highlighted 
the significance of telecommunications infrastructure 
through 
the 
digital 
economy 
equalization 
program. 
In 2023, an opportunity arose for telecommunication 
infrastructure companies (TowerCo) to assist in expanding 
telecommunication network coverage and capacity.
Nevertheless, the telecommunications industry is grappling 
with the hurdle of a mobile internet market that proves 
challenging to develop, given that the number of mobile 
users has surpassed the population. In Indonesia, the number 
of mobile users exceeds the population, with over 124 mobile 
users for every 100 people. Tackling this issue involves 
implementing a strategy that combines fixed and mobile 
networks, referred to as fixed mobile convergence (FMC), in 
order to bolster the industry’s long-term growth potential.
An apparent shift in the telecommunication industry is the 
tendency of mobile operators to sell off their infrastructure 
assets, including towers, power, and possibly in the future, 
fiber optics and active devices like Base Transceiver Stations 
(BTS). Through these measures, the industry is starting 
to pivot towards operational efficiency and enhanced 
customer experience, rather than solely focusing on owning 
physical  assets.
105
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Tinjauan Operasional
Operational Overview
Pada tahun 2023, Mitratel semakin memperkuat posisinya sebagai pemimpin 
pasar dalam industri infrastruktur telekomunikasi di Indonesia. Mitratel 
juga melanjutkan perannya  sebagai konsolidator menara telekomunikasi 
setelah mengakuisisi lebih dari 1.900 menara di tahun 2023.
In 2023, Mitratel further cemented its status as a market leader in the telecommunications 
infrastructure industry in Indonesia. Continuing its role as a telecommunications tower 
consolidator, Mitratel has acquired over 1,900 towers in 2023.
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
106
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Lebih lanjut, Mitratel memperluas cakupan layanannya 
sekaligus 
menciptakan 
mesin 
pertumbuhan 
baru 
melalui layanan fiberisasi. Inisiatif ini bertujuan untuk 
memberikan layanan dan nilai tambah yang lebih baik 
sesuai kebutuhan operator seluler serta menegaskan peran 
Mitratel dalam mendukung perkembangan infrastruktur 
telekomunikasi nasional.
Sebagaimana dialami seluruh pelaku ekonomi, Mitratel juga 
menghadapi serangkaian tantangan, dipicu oleh kondisi 
perekonomian global yang bergejolak. Beberapa tantangan 
utama yang dihadapi adalah kondisi geopolitik yang memanas, 
meningkatnya suku bunga dan inflasi, serta kekhawatiran 
akan potensi perlambatan ekonomi global yang menekan 
perekonomian secara umum.
Untuk mengatasi ketidakpastian kondisi ekonomi, Mitratel 
menyesuaikan strategi bisnisnya agar dapat mengatasi 
tekanan ekonomi sambil mengejar peluang pertumbuhan dan 
memastikan pertumbuhan bisnisnya berada di jalur yang positif. 
Langkah strategis yang diambil oleh Mitratel adalah 
dengan cara melakukan pengembangan ekosistem menara 
telekomunikasi 
secara 
terintegrasi, 
sesuai 
kebutuhan 
operator telekomunikasi melalui dual-pronged strategy, yaitu 
ekspansi organik dan inorganik. Ekosistem ini mencakup 
pembangunan menara telekomunikasi, jaringan fiber optik, 
dan layanan power-as-a-service, untuk mendukung layanan 
seluler yang berkualitas, termasuk layanan 5G. Diversifikasi 
bisnis 
tersebut 
diharapkan 
dapat 
memperkuat 
posisi 
Mitratel dalam industri dengan meningkatkan pendapatan 
dan profitabilitas Perseroan dan memastikan terciptanya 
pertumbuhan jangka panjang pertumbuhan jangka panjang.
Dari sisi pengembangan portofolio menara telekomunikasi, 
sepanjang tahun 2023 Perseroan membangun 682 menara 
baru serta menambah lebih dari 1.900 menara melalui akuisisi. 
Akuisisi terbesar yang dilakukan melibatkan 997 menara milik 
Indosat Ooredoo Hutchison (IOH) serta 803 menara milik PT 
Gametraco Tunggal. Hasilnya, kepemilikan menara Mitratel 
pada akhir 2023 mencapai 38.014 menara yang tersebar di 
seluruh Indonesia. Bersamaan dengan penambahan jumlah 
menara, jumlah tenant juga turut meningkat sebesar 5.403 
tenant hingga mencapai 57.409 pada akhir tahun 2023.
Selain itu, jaringan serat optik Perseroan juga mencatatkan 
pertumbuhan yang signifikan. Selama tahun 2023, jaringan 
serat 
optik 
Mitratel 
bertambah 
sebanyak 
15.880 
km 
hingga mencapai 32.521 km. Keberhasilan Mitratel dalam 
mengembangkan portofolio menara telekomunikasi dan jaringan 
serat optik dilakukan untuk memperkuat fondasi Mitratel sebagai 
penyedia solusi infrastruktur telekomunikasi yang lengkap dan 
memberikan nilai tambah bagi para operator seluler.
Furthermore, Mitratel expanded its service portfolio and 
introduced new growth engines through fiberization 
services, aiming to offer enhanced services and added value 
tailored to the needs of cellular operators while reinforcing 
Mitratel’s contribution to the advancement of national 
telecommunications infrastructure.
Similar to other businesses, Mitratel encountered a range 
of challenges due to volatile global economic conditions. 
Major challenges involved increasing geopolitical tensions, 
higher interest rates and inflation, and concerns about 
a potential worldwide economic downturn affecting the 
overall economy.
To navigate the uncertain economic landscape, Mitratel 
adapted its business strategy to withstand economic 
pressures while pursuing growth opportunities and ensuring 
its business trajectory remains positive.
Mitratel’s strategic approach involved developing an 
integrated telecommunications tower ecosystem that 
catered to the needs of the telecommunications operators 
through a dual-pronged strategy of organic and inorganic 
expansion. This ecosystem includes the construction of 
telecommunications towers, fiber optic networks, and 
power-as-a-service offerings to support high-quality mobile 
services, including 5G. This business diversification is 
expected to bolster Mitratel’s industry position by increasing 
revenue and profitability and ensuring long-term growth.
In 2023, the Company built 682 new towers and acquired 
more than 1,900 towers for its telecom tower portfolio 
development. The most significant acquisitions involved 
997 towers from Indosat Ooredoo Hutchison (IOH) and 803 
towers from PT Gametraco Tunggal. As a result, Mitratel’s 
tower ownership in Indonesia had grown to 38,014 towers 
by the end of 2023. With the increase in towers, the number 
of tenants also grew by 5,403, totaling 57,409 by the end of 
the year.
Furthermore, 
the 
Company 
experienced 
substantial 
expansion in its fiber optic network. During 2023, Mitratel 
expanded its fiber optic network by 15,880 km, bringing the 
total length to 32,521 km. Mitratel’s strategic expansion of 
its telecom tower portfolio and fiber optic network enhances 
its position as a leading telecommunications infrastructure 
solution provider, delivering added value for mobile operators.
107
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Faktor penting lain yang memungkinkan ekspansi bisnis 
Mitratel selama tahun 2023 adalah kondisi keuangannya yang 
solid, khususnya dari sisi likuiditas. Profil keuangan Perseroan 
yang kuat serta posisi pasarnya yang superior di industri 
mendapatkan pengakuan dari PT Pemeringkat Efek Indonesia 
(Pefindo) melalui pemberian peringkat idAAA dengan outlook 
stabil. Di samping itu, Mitratel juga melakukan pengelolaan 
biaya yang lebih efisien, seperti pengembangan skema baru 
untuk perpanjangan sewa lahan. Skema perpanjangan sewa 
lahan ini diharapkan dapat mengurangi biaya terkait dengan 
pembaruan sewa, memperkuat fondasi keuangan Mitratel 
dalam mendukung pertumbuhan bisnisnya.
Sebagai hasil dari penerapan strategi pertumbuhan yang 
efektif, Mitratel mencatat hasil finansial yang mengesankan 
di tahun 2023. Perseroan berhasil melampaui target 
pertumbuhan 
pendapatan 
dan 
EBITDA. 
Pendapatan 
Perseroan sepanjang tahun 2023 tumbuh sebesar 11,2% 
menjadi Rp8.6 triliun, dan EBITDA meningkat 12,7% menjadi 
Rp6.9 triliun. Pencapaian EBITDA ini lebih tinggi dibandingkan 
target pertumbuhan EBITDA untuk 2023, yakni 11%. Selain itu, 
Perseroan juga berhasil mencatatkan laba bersih mencapai 
Rp2 triliun, menunjukkan peningkatan 12,6% YoY. 
Pemasaran
Upaya Mitratel untuk memperkuat posisinya sebagai pemain 
utama di industri infrastruktur telekomunikasi didukung 
oleh strategi pemasaran yang berfokus pada penawaran 
menara yang memiliki potensi pasar yang kuat dan memiliki 
lokasi demografi yang strategis serta melakukan proactive 
consultative selling.
Fokus utama Mitratel dalam memasarkan layanannya adalah 
dengan menawarkan skema bisnis yang atraktif kepada seluruh 
operator telekomunikasi, yang mencakup yaitu tower leasing, 
fiber, dan power-as-a-service, dan tower related business 
lainnya. Skema bisnis ini dirancang untuk menjadi solusi – 
solusi inovatif yang dapat memenuhi kebutuhan komprehensif 
operator telekomunikasi dalam satu paket layanan.
Mitratel juga mengimplementasikan marketing analytics 
tools untuk meningkatkan efektivitas pemasaran. Alat 
ini memungkinkan Mitratel untuk melakukan pendekatan 
proactive consultative selling, yang memberikan keunggulan 
karena Perseroan dapat dengan cepat dan tepat memberikan 
rekomendasi kepada pelanggan tentang lokasi potensial 
untuk pembangunan menara baru atau kolokasi. 
Rekomendasi lokasi kepada operator seluler  dipadukan 
dengan kemitraan yang kuat dengan pemilik lahan, yang  turut 
memberikan nilai tambah bagi pelanggan karena terciptanya 
keberlanjutan bisnis dalam jangka panjang. Pendekatan ini 
mendukung operator seluler untuk dapat memaksimalkan 
keuntungan mereka di wilayah yang ditargetkan. Dengan 
demikian, Mitratel berupaya untuk tidak hanya menjadi 
Another key factor enabling Mitratel’s business expansion in 
2023 was its strong financial position, especially in terms of 
liquidity. The Company’s impressive financial standing and 
leading market position in the industry were acknowledged 
by PT Pemeringkat Efek Indonesia (Pefindo), resulting in an 
idAAA rating with a stable outlook. Furthermore, Mitratel 
implemented 
enhanced 
cost 
management 
strategies, 
including the implementation of a new scheme for land lease 
renewals. The implementation of this land lease renewal 
program is anticipated to decrease expenses related to 
lease renewals, thereby bolstering Mitratel’s financial 
underpinning in facilitating its business expansion.
Owing to successful growth strategies, Mitratel achieved 
outstanding financial results in 2023. The Company surpassed 
its revenue and EBITDA growth targets. The revenue showed 
an 11.2% increase to Rp8.6 trillion, while EBITDA rose by 12.7% 
to Rp6.9 trillion, exceeding the EBITDA growth target of 11% 
for 2023. Furthermore, the Company reported a net profit of 
Rp2 trillion, marking a 12.6% YoY growth.
Marketing
Mitratel’s endeavors to solidify its position as a leading 
player in the telecommunications infrastructure industry are 
bolstered by a marketing strategy that focused on offering 
towers with strong market potential and strategically located 
demographics, coupled with proactive consultative selling.
Mitratel’s primary marketing focus is to present an array 
of attractive business schemes to all telecommunications 
operators, encompassing tower leasing, fiber, power-as-
a-service, and other tower-related businesses. These 
schemes are tailored to be innovative solutions that meet the 
comprehensive needs of telecommunications operators in a 
single service package.
Moreover, Mitratel leverages marketing analytics tools to 
enhance the effectiveness of its marketing efforts. These 
tools enable Mitratel to employ a proactive consultative selling 
approach, providing a competitive edge as the Company can 
swiftly and accurately recommend potential locations for new 
tower construction or colocation to its clients.
The recommendation of sites to mobile operators is 
complemented by strong partnerships with landowners, 
adding value for customers by fostering long-term business 
sustainability. This strategy aids mobile operators in 
maximizing their profits in targeted areas. Thus, Mitratel 
endeavors to be more than just a telecommunications 
tower provider chosen for the availability of towers at each 
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
108
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
penyedia menara telekomunikasi yang dipilih berdasarkan 
ketersediaan menara di setiap titik kebutuhan pelanggan, 
tetapi juga menjadi mitra yang memberikan nilai lebih dalam 
mendukung bisnis pelanggan.
Segmen Sewa Menara Telekomunikasi
Segmen sewa menara telekomunikasi merupakan segmen 
usaha utama Mitratel. Perseroan menawarkan berbagai jenis 
layanan yang disesuaikan dengan kebutuhan pelanggannya 
di segmen sewa menara telekomunikasi, antara lain Built-to-
Suit, Colocation, Reseller, dan Tower Fiberization.
customer’s point of need but also a partner that delivers 
additional value in supporting customer businesses.
Telecommunications Tower Lease Segment
The telecommunications tower leasing segment stands as 
Mitratel’s flagship business segment. The Company tailors a 
variety of services to meet the nuanced needs of its clients 
within this segment, including Built-to-Suit, Colocation, 
Reseller, and Tower Fiberization.
Built-to-Suit (B2S) merupakan layanan pengembangan 
menara yang direncanakan dan dibangun berdasarkan 
kriteria dan spesifikasi khusus untuk menempatkan peralatan 
telekomunikasi di menara yang ditentukan oleh pelanggan.
Terdapat dua skema B2S yang ditawarkan oleh Perseroan: 
B2S Mikro dan B2S Makro. 
1.	 B2S Mikro merupakan layanan penyewaan menara dalam 
bentuk pembangunan menara mikro atau antena baru 
dengan ketinggian kurang dari 30 meter, baik untuk solusi 
dalam ruangan (indoor) maupun luar ruangan (outdoor). 
Untuk solusi dalam ruangan, Perseroan menyediakan 
solusi In-Building System (IBS) dalam bentuk Distributed 
Antenna System (DAS). Sementara itu, untuk solusi luar 
ruangan Perseroan menyediakan BTS Hotel sebagai 
solusi dalam cakupan & kebutuhan peningkatan kapasitas 
layanan seluler dalam bentuk BTS room, FO akses, dan 
antenna system pada site micro pole.
2.	 B2S Makro adalah layanan sewa menara dengan cara 
membangun menara makro baru dengan ketinggian lebih 
dari 30 m sesuai dengan lokasi dan spesifikasi yang dipilih 
oleh pelanggan sebagai tenant/pelanggan pertama. 
Beberapa keuntungan yang ditawarkan oleh layanan B2S 
Makro Mitratel adalah:
a.	 Pemilihan lokasi yang fleksibel sesuai dengan keinginan 
pelanggan, disertai dengan tiga usulan lokasi menara. 
b.	 Fleksibilitas penawaran dan pemilihan ketinggian 
menara oleh pelanggan.
c.	 Perseroan memberikan layanan tambahan temporary 
solution berupa unit BTS mobile compact mobile base 
station (Combat) untuk percepatan deployment dan 
tower market validation.
d.	 Tower rental B2S diposisikan sebagai solusi total 
kebutuhan menara telekomunikasi di seluruh wilayah 
Indonesia. 
e.	 Mitratel sebagai agent development siap untuk 
melakukan pembangunan pada daerah 3T (Terdepan, 
Terluar, dan Tertinggal).
Built-to-Suit (B2S) is a tower development service that 
is planned and constructed based on specific criteria and 
specifications to deploy telecommunications equipment as 
designated by the customer.
Mitratel offers two B2S schemes: Micro B2S and Macro B2S.
1.	 Micro B2S is a tower lease service that entails the 
construction of new micro towers or antennas with 
heights under 30 meters, suitable for both indoor and 
outdoor solutions. For indoor solutions, the company 
provides an In-Building System (IBS) in the form of 
a Distributed Antenna System (DAS). For outdoor 
solutions, the Company offers a BTS Hotel to meet the 
coverage & capacity enhancement needs for mobile 
services, including BTS rooms, fiber optic access, and 
antenna systems on micro poles.
2.	 Macro B2S is a tower lease service through the 
construction of new macro towers over 30 meters high, 
based on the location and specifications chosen by 
the customer as the first tenant. Mitratel’s Macro B2S 
services offer several advantages, including:
a.	 Flexible location selection based on customer 
preferences, with three proposed tower locations.
b.	 Flexibility of offer and selection of tower height by 
customers.
c.	 To 
accelerate 
deployment 
and 
tower 
market 
validation, the Company offers mobile compact 
mobile 
base 
station 
(Combat) 
BTS 
units 
as 
supplemental temporary solution services.
d.	 Tower rental B2S is positioned as a total solution for 
the needs of telecommunication towers in all regions 
of Indonesia.
e.	 Mitratel as a development agent is ready to carry out 
development in the 3T areas (Forefront, Outermost, 
and Disadvantaged).
Built-to-Suit
109
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Colocation adalah layanan penyewaan menara dengan 
menawarkan menara yang dimiliki oleh Mitratel untuk 
disewakan kepada pelanggan Mitratel (2nd tenant, 3rd tenant, 
dan seterusnya).
Layanan colocation Mitratel memiliki beberapa keunggulan 
sebagai berikut:
1.	
Kecepatan dalam aspek entry to market bagi tenant 
dengan biaya yang kompetitif.
2.	 Layanan colocation Mitratel terbuka untuk seluruh 
pelanggan, baik MNO maupun non-MNO.
3.	 Pemilihan ketinggian yang fleksibel sesuai dengan 
kebutuhan pelanggan.
4.	 Pemilihan layanan infrastruktur yang beragam, seperti 
infrastruktur makro, mikro, dan in-building solution (IBS).
5.	 Lokasi menara yang strategis dan tersebar di seluruh 
wilayah Indonesia.
Reseller 
adalah 
layanan 
penyewaan 
menara 
dengan 
menawarkan menara pihak ketiga untuk digunakan oleh 
pelanggan sendiri atau disewakan kembali.
Layanan Reseller yang ditawarkan Mitratel memiliki beberapa 
keunggulan, seperti:
1.	
Kecepatan entry to market bagi lokasi pelanggan yang 
belum tersedia infrastruktur Perseroan.
2.	 Fleksibilitas pemilihan lokasi, tipe infrastruktur, dan 
ketinggian sesuai dengan kebutuhan pelanggan.
Tower 
fiberization 
adalah 
layanan 
yang 
menyediakan 
infrastruktur konektivitas dengan cara menghubungkan 
menara telekomunikasi dengan jalur serat optik. Terdapat dua 
jenis layanan fiberisasi yang ditawarkan oleh Perseroan, yaitu:
1.	
Fiber to the Tower (FTTT) adalah layanan penyewaan 
jaringan serat optik dalam bentuk dark fiber. Basis harga 
penyewaan adalah jumlah core yang terpakai dan panjang 
(span) dalam satuan kilometer yang menghubungkan 
site–site milik Mitratel, maupun site Point of Interest lain 
milik tenant MNO. 
2.	 Fiber to the Mobile (FTTM) adalah layanan capacity 
bandwidth yang menghubungkan RNC milik OLO dengan 
site-site milik tenant Mitratel secara bundling dengan 
menara. Kapasitas layanan FTTM tersedia mulai dari 200 
Mbps hingga 1 Gbps. Pelanggan juga dapat melakukan 
penambahan kapasitas layanan sebesar 100 Mbps.
Colocation is a tower lease service by offering towers owned 
by Mitratel to its clients (second tenants, third tenants, etc.). 
The advantages of Mitratel’s colocation services include:
1.	 Rapid market entry for tenants at competitive costs.
2.	 Mitratel colocation services are open to all customers, 
both MNOs and non-MNOs.
3.	 Adaptable height selection to customer specifications.
4.	 Selection of various infrastructure services, such as macro, 
micro infrastructure, and in-building solutions (IBS).
5.	 Strategically located towers spread throughout Indonesia.
Reseller is a tower rental service that provides third-party 
towers for customers to use or lease back.
Reseller service offered by Mitratel has several advantages,
such as:
1.	 Speed of entry to market for customer locations where 
the Company’s infrastructure is not yet available.
2.	 Flexibility in choosing the location, type of infrastructure, 
and height according to customer needs.
Tower fiberization service provides connectivity infrastructure 
by connecting telecommunications towers with fiber optic 
routes. Mitratel offers two types of fiberization services:
1.	 Fiber to the Tower (FTTH) is a fiber optic rental service in 
the form of dark fiber. The rental price basis is the number 
of cores used and the span in kilometers connecting 
Mitratel’s sites, as well as other Point of Interest sites 
owned by MNO tenants.
2.	 Fiber to the Mobile (FTTM), a capacity bandwidth service 
that links OLO’s Radio Network Controller (RNC) with 
Mitratel’s tenant sites, which include towers. The FTTM 
service offers a range of capacities, from 200 Mbps to 
1 Gbps. Customers have the option to increase their 
service capacity to 100 Mbps.
Colocation
Reseller
Tower Fiberization
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
110
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Mitratel terus bertransformasi untuk mengembangkan layanannya sesuai kebutuhan 
pelanggan. Pembangunan serat optik merupakan langkah strategis yang perlu 
dilakukan untuk memenangkan persaingan, di mana pengembangan bisnis ekosistem 
tower ke depan akan lebih fokus untuk memenuhi kebutuhan operator telekomunikasi 
akan menara, konektivitas berbasis fiber, dan solusi pengelolaan energi listrik.
Mitratel is constantly evolving to enhance its services in alignment with customer requirements. 
fiber optic development is a strategic step to gain a competitive edge, with the future development 
of the tower ecosystem business focusing on meeting the telecommunications operators’ 
requirements for towers, fiber-based connectivity, and electrical energy management solutions.
Pencapaian dalam pengembangan jaringan serat optik 
menunjukkan kesungguhan Mitratel dalam meningkatkan 
kemampuan dan pelayanan terhadap para pelanggan. Hal ini 
juga mendorong kami untuk terus bertransformasi dengan 
cara berinvestasi dan mengembangkan usaha di bidang 
infrastruktur digital. 
Transformasi kami dari perusahaan menara telekomunikasi 
menjadi perusahaan infrastruktur digital dimulai pada tahun 
2022 saat Mitratel menyediakan layanan serat optik dan 
konektivitas antar tower yang disebut dengan FTTT (Fiber 
To The Tower). Kami mengembangkan bisnis serat optik 
dengan menerapkan dual-pronged strategy, dimana seiring 
dengan perkembangan pasar, kami telah memperluas jejak 
fiber optik kami dari 10.000 km pada 2022 menjadi lebih dari 
30.000 km di akhir tahun 2023, termasuk melalui kegiatan 
inorganik sepanjang kurang lebih 7.000 km. Sepanjang 
tahun 2023, fiberisasi Mitratel telah berkontribusi pada lebih 
dari 2,5% dari pendapatan Mitratel.
Dalam membangun dan memelihara jaringan serat optik, 
Mitratel didukung oleh PT Telkom Akses sebagai bentuk 
sinergi dalam Telkom Group. Dengan kolaborasi dan sinergi 
Telkom Group ini, Mitratel telah berhasil meraih posisi teratas 
dalam hal kecepatan pembangunan dan layanan operation & 
maintenance kepada operator telekomunikasi. 
Mitratel yakin bahwa kebutuhan dan permintaan akan 
layanan serat optik akan terus meningkat, seiring dengan 
perkembangan teknologi di bidang telekomunikasi seperti 
5G dan pengembangan berbagai bisnis digital. Terlebih lagi, 
konsolidasi di industri seluler yang terjadi dalam beberapa 
tahun terakhir akan berdampak positif terhadap para pelaku 
industri telekomunikasi dan memberikan fondasi yang lebih 
kuat untuk dapat berekspansi dengan lebih agresif. Dengan 
demikian, permintaan terhadap bisnis serat optik Mitratel 
diharapkan akan terus bertumbuh.
Mitratel’s achievements in developing fiber optic networks 
demonstrate its commitment to improving customer 
capabilities and services. It also encourages us to keep 
transforming our business by investing and developing 
digital infrastructure. 
Our transformation from a telecommunications tower 
company to a digital infrastructure company began in 2022 
when Mitratel provided fiber optic services and connectivity 
between towers known as FTTT (Fiber To The Tower).  We 
developed our fiber optic business by implementing a dual-
pronged strategy, where in line with market development, 
we expanded our fiber optic footprint from 10,000 km 
in 2022 to more than 30,000 km by the end of 2023, 
including approximately 7,000 km from inorganic activities. 
Throughout 2023, Mitratel’s fiberization has contributed 
more than 2.5% of its revenue.
In building and maintaining fiber optic networks, Mitratel 
receives support from PT Telkom Akses as part of the 
Telkom Group’s synergy. With this collaboration and synergy 
of Telkom Group, Mitratel has achieved the top position in 
terms of speed of construction and operation & maintenance 
services to telecommunication operators. 
Mitratel believes that the need and demand for fiber optic 
services will continue to rise, along with technological 
advancements in telecommunications, such as 5G and 
the growth of various digital businesses. Furthermore, the 
consolidation of the cellular industry in recent years will 
benefit telecommunications industry players by providing a 
stronger foundation for aggressive expansion. As a result, 
demand for Mitratel’s fiber optic business is expected to 
continue to rise.
111
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Project Solution adalah layanan one stop solution terkait 
menara telekomunikasi yang ditawarkan oleh Mitratel. 
Beberapa layanan yang tercakup dalam Project Solution 
adalah:
•	 Fiber optic solution: deployment.
•	 Tower-related solution: deployment & recovery, equipment 
relocation, tower strengthening.
•	 ME solution: genset, solar panel, mechanical & electrical.
•	 Service solution: pengurusan SITAC & IMB, IBS, dan lainnya.
Project Solution is a one stop solution service related to 
telecommunication towers offered by Mitratel. Some of the 
services included in the Project Solution are:
•	 Fiber optic solution: deployment.
•	 Tower-related solutions: deployment & recovery, equipment 
relocation, tower strengthening.
•	 ME solution: generator, solar panel, mechanical & electrical.
•	 Service solution: arrangement of SITAC & IMB, IBS, and others.
Segmen Usaha Lainnya
Segmen usaha lainnya merupakan layanan yang ditawarkan 
Perseroan di luar sewa menara telekomunikasi, namun masih 
berkaitan dengan ekosistem menara telekomunikasi (tower-related 
businesses) dan bertujuan untuk mendukung pertumbuhan bisnis 
inti Perseroan. Beberapa jenis layanan yang ditawarkan oleh 
Perseroan di segmen ini, yaitu Project Solution, Managed Services, 
Power-to-Tower, dan non-terrestrial connectivity. 
Other Business Segments Overview
Other business segment comprises services offered by the 
Company outside of telecommunications towers lease, but is still 
related to the telecommunications towers ecosystem (tower-
related business) and aim to support the growth of the Company’s 
core business. Within this segment, the Company offers a range 
of services, encompassing Project Solutions, Managed Services, 
Power-to-Tower, and non-terrestrial connectivity.
Project Solution
Kinerja Segmen Sewa 
Menara Telekomunikasi
Pada tahun 2023, segmen sewa menara telekomunikasi 
menunjukkan pertumbuhan yang signifikan. Total menara yang 
dikelola oleh Perseroan mengalami peningkatan sebanyak 
2.596 menara, atau sekitar 6,8%, menjadi total 38.014 menara, 
dibandingkan dengan 35.418 menara pada tahun 2022. 
Peningkatan ini didominasi oleh akuisisi sebanyak 997 menara 
milik Indosat Ooredoo Hutchison (IOH) serta 803 menara milik 
PT Gametraco Tunggal, sementara sisanya, yaitu 682 menara, 
merupakan hasil dari pembangunan menara baru.
Berkat ekspansi jumlah menara tersebut, Perseroan juga 
berhasil meningkatkan jumlah tenant menjadi 57.409 tenant, 
menandakan peningkatan sebesar 9,4% dibandingkan jumlah 
tenant pada tahun sebelumnya yang sebanyak 52.006 tenant. 
Akibatnya, tenancy ratio menara Perseroan meningkat menjadi 
1,51x pada tahun 2023.
Performance of the Telecommunications 
Tower Lease Segment
In 2023, the telecommunications tower lease segment 
experienced significant growth. The total number of towers 
managed by the Company increased by 2,596 towers, or about 
7%, to 38,014 towers, compared to 35,418 towers in 2022. This 
growth was primarily driven by the acquisition of 997 towers 
from PT Indosat Ooredoo Hutchison (IOH) and 803 towers 
from PT Gametraco Tunggal, with the remainder, 682 towers, 
resulting from new construction.
As a result of this expansion, the Company was able to increase 
its number of tenants to 57,409, marking a 9.4% increase 
compared to the previous year’s 52,006 tenants. Consequently, 
the Company’s tenancy ratio improved to 1.51x in 2023.
Uraian
Description
Satuan
Unit
2023
2022
Kenaikan (Penurunan)
Increase (Decrease)
Jumlah
Total
Persentase
Percentage
Jumlah Menara (Makro dan Mikro)	
 
Total Towers (Macro and Micro)
Site
38.014
35.418
2.596
6,8%
Jumlah Tenant (Makro dan Mikro)	
 
Total Tenants (Macro and Micro)
Tenant
57.409
52.006
5.403
9,4%
Jumlah Tenant (Termasuk Reseller)	
 
Total Tenants (Including Reseller)
Tenant
60.227
54.824
5.403
9,0%
Tenancy Ratio
x
1,51
1,47
0,04
-
Indeks Kepuasan Pelanggan (CSI)
Customer Satisfaction Index (CSI)
%
93,3%
91,2%
2,1 ppt
-
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
112
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Layanan 
Project 
Solution 
Mitratel 
memiliki 
berbagai 
keunggulan, antara lain:
1.	 Layanan one stop solution yang bersifat end to end mulai 
dari perencanaan, pembangunan jaringan serat optik, 
pembangunan dan penguatan menara, serta penyediaan 
catu daya baik on grid maupun off grid dan CME untuk 
mendukung portofolio tower related businesses.
2.	 Layanan jasa pengurusan dokumen legal menara 
telekomunikasi PBG (Persetujuan Bangunan Gedung) di 
seluruh Indonesia untuk semua tenant. 
3.	 Deployment yang cepat dengan biaya yang kompetitif.
4.	 Lokasi kerja yang mencakup seluruh wilayah Indonesia.
Mitratel’s Project Solution service has various advantages, 
including:
1.	 End-to-end one-stop solution services include planning, 
fiber optic network construction and reinforcement, 
power supply both on and off grid, and CME to support 
the tower-related business portfolio.
2.	 Legal document management service for PBG (Building 
Construction Agreement) of telecommunication towers 
throughout Indonesia, catering to all tenants.
3.	 Rapid deployment at a competitive cost.
4.	 Work locations encompassing the entirety of Indonesia’s 
territory.
Managed Service (MS) adalah layanan alih kelola (outsourcing) 
terhadap suatu aset atau proses pemeliharaan aset pelanggan 
secara menyeluruh, yang meliputi sumber daya manusia, alat 
produksi, mobilisasi, dan sistem monitoring.
MS Mitratel terdiri dari beberapa unit kerja, yakni FO 
Backbone Managed Service, FO Transport Managed Service, 
Radio IP & IP Long Haul, CME Managed Service, dan FO Last 
Mile Managed Service. Berikut penjelasan singkat mengenai 
masing-masing unit kerja Managed Service Mitratel:
1.	 FO Backbone Managed Service
•	
Layanan: Tim MS yang bertanggung jawab terhadap 
ketersediaan/availability infrastruktur transportasi 
fiber optic (FO), backbone, dan RMJ (Remote Metro 
Junction) Telkom.
•	
Lingkup pekerjaan: Patroli jalur FO, pengawasan dan 
pengamanan FO terhadap gangguan pihak ketiga, 
pemeliharaan (preventive), dan perbaikan gangguan 
(corrective).
•	
Status: Adjacent tower service.
2.	 FO Transport Managed Service
•	
Layanan: Tim MS yang bertanggung jawab terhadap 
ketersediaan/availability transport FO (OSP) dan 
ketersediaan suku cadang (SPMS) perangkat ISP 
milik Telkomsel.
•	
Lingkup pekerjaan: OSP (patroli, pengawasan dan 
pengamanan, serta perbaikan FO), sedangkan ISP 
(Ketersediaan SUCA di DOP = 4 jam sejak adanya 
permintaan); SRSM 7 X 24 jam.
•	
Status: Related and adjacent tower service.
3.	 Radio IP & IP Long Haul 
•	
Layanan: Tim MS yang bertanggung jawab terhadap 
ketersediaan/availability Transport Radio-IP Node-B 
Telkomsel milik Telkom.
•	
Lingkup pekerjaan: Penyediaan teknisi dan alat kerja/
sarana kerja; corrective maintenance; SRSM (Service 
Request Support Management); Layanan tambahan 
lainnya (sesuai permintaan Telkom).
•	
Status: Related Tower Service.
Mitratel’s Managed Service (MS) embodies the outsourcing of 
asset maintenance or entire asset management processes, 
covering human resources, production tools, mobilization, 
and monitoring systems. 
Mitratel’s MS includes various specialized teams, namely FO 
Backbone Managed Service, FO Transport Managed Service, 
Radio IP & IP Long Haul, CME Managed Service, and FO Last 
Mile Managed Service. The following is a brief explanation of 
each of Mitratel’s Managed Service work units:
1.	 FO Backbone Managed Service
•	
Service: The MS team is responsible for the 
connectivity/availability of Telkom’s fiber optic (FO) 
transportation infrastructure, backbone, and RMJ 
(Remote Metro Junction).
•	
Scope of work: FO line patrol, FO supervision 
and security against third party interference, 
maintenance 
(preventive), 
and 
troubleshooting 
(corrective).
•	
Status: Adjacent tower service.
2.	 FO Transport Managed Service
•	
Service: The MS team is responsible for the availability 
of transport FO (OSP) and spare parts availability 
(SPMS) for Telkomsel’s ISP equipment.
•	
Scope of work: OSP (patrol, monitoring and security, 
and FO repair), while ISP (SUCA availability in DOP = 4 
hours since request); SRSM 7 X 24 hours.
•	
Status: Related and adjacent tower service.
3.	 Radio IP & IP Long Haul
•	
Service: The MS team is responsible for the 
connectivity/availability 
of 
Telkom’s 
Telkomsel 
Node-B Radio-IP Transport.
•	
Scope of work: Provision of technicians and working 
tools/equipment; corrective maintenance; SRSM 
(Service Request Support Management); Other 
additional services (as requested by Telkom).
•	
Status: Related-Tower Service.
Managed Service
113
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
4.	 CME Managed Service
•	
Layanan: Menjaga, merawat, memperbaiki, dan 
melakukan pemeliharaan catu daya, mechanical & 
electrical.
•	
Lingkup pekerjaan: Jasa pekerjaan operasional 
dan 
pemeliharaan 
perangkat 
CME 
(preventive 
maintenance, 
operational 
monitoring, 
menjaga 
kebersihan ruangan perangkat CME).
•	
Status: Adjacent tower service.
5.	 FO Last Mile Managed Service
•	
Layanan: Patroli rutin jalur kabel fiber optik.
•	
Lingkup pekerjaan: Patroli 24/7 terhadap area 
backbone dan akses fiber optik sebagai upaya 
preventif terhadap gangguan alam dan pihak ketiga.
Keunggulan Managed Service Mitratel adalah:
1.	 Layanan pengelolaan aset operator yang meliputi 
jaringan fiber optic backbone, perangkat radio IP/
microwave, sarana kerja dan alat kerja, dan CME untuk 
mendukung portofolio tower-related businesses.
2.	 Lokasi kerja managed service mencakup seluruh wilayah 
Indonesia.
4.	 CME Managed Service
•	
Service: Maintain, repair, and perform maintenance 
of power supply, mechanical & electrical.
•	
Scope of work: Operational work and maintenance 
services for CME devices (preventive maintenance, 
operational monitoring, keeping the CME device 
room clean).
•	
Status: Adjacent tower service.
5.	 FO Last Mile Managed Service
•	
Service: Routine patrol of fiber optic cable lines.
•	
Scope of work: 24/7 patrol of fiber optic backbone 
and access space to prevent natural and third party 
intrusion.
The advantages of Mitratel’s Managed Service are:
1.	 Operator asset management services which include fiber 
optic backbone network, IP/microwave radio equipment, 
working facilities and tools, and CME to support tower-
related businesses portfolio.
2.	 The managed service work locations encompass all 
regions of Indonesia.
Layanan penyediaan pasokan energi listrik untuk menara 
dengan serangkaian solusi yang hemat biaya dan ramah 
lingkungan, seperti solar panel system, DC power using 
rectifier and battery dengan menggunakan baterai lithium, 
dan EBT lainnya, untuk site dengan tipe on-grid, semi on-
grid, maupun off-grid.
Non-Terrestrial Connectivity adalah konektivitas satelit 
dengan media satelit orbit rendah (LEO/Low Earth Orbit) 
milik Starlink dengan ketinggian 550–2000 km dan High-
Altitude Platform Station (HAPS). Layanan ini terutama 
menyediakan jaringan penghubung (backhaul) antara BTS 
dengan pusat kontrol operator telekomunikasi di daerah-
daerah pelosok yang tidak terhubung oleh jaringan terestrial 
serat optik maupun radio MW (Microwave).
PaaS delivers electricity supply solutions for towers, offering 
cost-effective and environmentally friendly options such as 
solar panel systems, DC power using rectifiers and batteries 
using lithium batteries, and other renewable energy, catering 
to on-grid, semi on-grid, and off-grid sites.
Non-Terrestrial Connectivity services utilizes Starlink’s low 
orbit (LEO/Low Earth Orbit) satellite network, which operates 
at an altitude ranging from 550–2000 and High-Altitude 
Platform Station (HAPS). This service primarily offers a 
backhaul network connecting BTS to the control center of 
telecommunications operators in remote areas that lack 
connectivity through fiber optic terrestrial networks or MW 
(Microwave) radio.
Power-as-a-Service (PaaS)
Non-Terrestrial Connectivity
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
114
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Prospek dan Rencana Bisnis Tahun 2024
Mitratel, sebagai pemain utama di industri infrastruktur 
telekomunikasi Indonesia, melihat prospek yang cukup 
menjanjikan untuk tahun 2024. Kebutuhan operator seluler 
atas tersedianya infrastruktur telekomunikasi yang handal 
akan terus berkembang seiring perkembangan industri 
telekomunikasi. Dari sisi cakupan geografis, para operator 
seluler juga akan terus berekspansi ke wilayah-wilayah baru 
yang belum terjangkau layanan telekomunikasi, terutama 
di luar pulau Jawa. Faktor-faktor lain seperti kehadiran era 
teknologi 5G juga akan berpotensi mendorong permintaan 
menara telekomunikasi.
Salah satu keunggulan kompetitif Mitratel terletak pada 
portofolio menaranya, dimana  58% berlokasi di luar Jawa 
sehingga memberi kesempatan bagi para operator untuk 
memperluas jaringannya ke seluruh Indonesia. Selain itu, 
Mitratel juga memiliki portofolio bisnis lain yang cukup 
komprehensif seperti jaringan serat optik dan power-as-
a-service. Kondisi ini memberikan fondasi yang kuat bagi 
Mitratel untuk menangkap berbagai peluang, dengan nilai 
industri yang diperkirakan akan terus berkembang.
Dalam menghadapi tahun 2024, Mitratel optimis dapat 
mempertahankan posisi kepemimpinannya di industri. 
Dengan skala bisnis yang semakin besar, Mitratel juga terus 
mengembangkan marketing analytics tool dan berupaya 
menerapkan digitalisasi untuk meningkatkan efektivitas dan 
efisiensi operasional. Inisiatif tersebut berperan penting 
dalam menyediakan solusi cepat dan tepat untuk operator 
dalam menentukan lokasi potensial dalam pembangunan 
menara baru atau kolokasi. Mitratel juga menawarkan paket 
bundling menarik yang mencakup layanan serat optik dan 
power-as-a-service sehingga memberikan nilai tambah bagi 
para operator.
Dengan memiliki jumlah menara terbesar di Asia Tenggara, 
Mitratel akan terus meningkatkan upaya monetisasi aset 
towernya melalui pertumbuhan kolokasi dan memperluas 
jangkauan untuk memenuhi permintaan menara built-to-suit.
Di tahun 2024, Mitratel berharap dapat terus menambah 
tenant baru, baik melalui pembangunan menara baru 
atau 
melalui 
kolokasi. 
Perseroan 
juga 
akan 
terus 
melakukan pengembangan ekosistem menara dengan 
melakukan penambahan jaringan serat optik dan terus 
mengembangkan layanan power as a service. Langkah ini 
merupakan komitmen Mitratel dalam mendukung ekosistem 
telekomunikasi di Indonesia serta memperkuat posisinya 
sebagai perusahaan penyedia infrastruktur telekomunikasi 
terdepan sekaligus mendukung pemerataan ekonomi digital 
di seluruh Indonesia.
2024 Outlook and Business Plan
Mitratel, a forerunner in Indonesia’s telecommunications 
infrastructure sector, forecasts a promising outlook for 2024. 
The burgeoning demand for reliable telecommunications 
infrastructure from mobile operators is set to escalate in 
tandem with the telecommunications industry’s evolution. 
Geographically, mobile operators are poised to extend their 
reach into untapped areas, particularly beyond Java, with 
the advent of 5G technology further catalyzing the demand 
for telecom towers.
A pivotal competitive advantage for Mitratel lies in its 
tower portfolio, with 58% situated outside Java, thereby 
facilitating operators to broaden their network across 
Indonesia. Additionally, Mitratel boasts a comprehensive 
business portfolio, including fiber optic networks and 
power-as-a-service offerings, laying a robust foundation 
for seizing diverse opportunities in an industry projected to 
grow continually.
Facing 2024, Mitratel remains optimistic about sustaining 
its industry leadership. As its business expands, Mitratel 
is dedicated to enhancing marketing analytics tools and 
pursuing digitalization to bolster operational effectiveness 
and efficiency. These initiatives are instrumental in providing 
swift, accurate solutions for operators seeking optimal 
locations for new tower constructions or colocations. 
Furthermore, Mitratel presents enticing bundling packages, 
integrating fiber optic services and power-as-a-service, 
thereby delivering added value for operators.
With the largest tower count in Southeast Asia, Mitratel is 
committed to amplifying its tower asset monetization efforts 
through colocation growth and expanding its coverage to 
meet the demand for built-to-suit towers.
In 2024, Mitratel aims to add approximately 4,000 new tower 
tenants, through both new constructions and colocations. 
The Company will continue to enhance the tower ecosystem 
by extending its fiber optic network and further developing 
its power-as-a-service offerings. These steps underscore 
Mitratel’s 
commitment 
to 
supporting 
Indonesia’s 
telecommunications ecosystem and strengthening its 
position as a leading telecom infrastructure provider, while 
also promoting the digital economy’s equitable distribution 
across Indonesia.
115
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
Posisi Keuangan
Financial Position
Aset/Assets  
(dalam miliar rupiah/in billion rupiah)
Uraian
Description
2023
2022
2021
Pertumbuhan 2023 
2023 Growth
Aset/Assets  
Aset Lancar/Current Asset
Kas dan Setara Kas - Neto
Cash and Cash Equivalents - Net
879
6.339
19.133
(86,1%)
Kas yang Dibatasi Penggunaannya
Restricted Cash
-
15
17
(100,0%)
Aset Keuangan Diukur Pada Nilai Wajar 
Melalui Laporan Laba Rugi
Financial Asset at Fair Value Through 
Profit or Loss
217
200
- 
8,5%
Piutang Usaha - Neto
Trade Receivables - Net
 
 
 
 
   Pihak Berelasi
Related Parties
1.253
865
860
44,9%
   Pihak Ketiga
Third Parties
354
185
258
91,4%
Beban Dibayar di Muka
Prepaid Expenses
33
77
231
(57,1%)
Pajak Dibayar di Muka
Prepaid Taxes
534
169
794
216,0%
Aset Lancar Lainnya - Neto
Other Current Asset - Net
150
36
9
316,7%
Total Aset Lancar
Total Current Assets
3.420
7.886
21.303
(56,6%)
Aset Tidak Lancar/Non-Current Assets 
Aset Tetap - Neto
Fixed Assets - Net           
43.772
39.328
29.568
11,3%
Aset Hak-Guna - Neto
Right-of-Use Assets - Net
7.474
6.928
5.283
7,9%
Uang Muka Pembelian Aset Tetap - Neto
Advance Payments for Purchase of 
Fixed Assets - Net      
20
62
55
(67,7%)
Beban Dibayar di Muka -    
Setelah Dikurangi Bagian Lancar
Prepaid Expenses - Net of Current 
Portion
22
25
34
(12,0%)
Taksiran Tagihan Pajak
Estimated Claims for Tax Refund
48
-
32
100%
Aset Tak Berwujud - Neto
Intangible Assets - Net
1.018
922
976
10,4%
Goodwill
Goodwill
467
467
467
0%
Aset Pajak Tangguhan
Deferred Tax Assets
0,11
0,12
- 
(8,3%)
Aset Tidak Lancar Lainnya
Other Non-Current Assets
769
452
10
70,1%
Total Aset Tidak Lancar
Total Non-Current Assets
53.590
48.185
36.426
11,2%
Total Aset
Total Assets
57.010
56.072
57.728
1,7%
Per 31 Desember 2023, total aset Perseroan adalah sebesar 
Rp57.010 miliar, menunjukkan peningkatan tipis sebesar 
1,7% dari total aset tahun sebelumnya sebesar Rp56.072 
miliar. Kenaikan ini didorong oleh peningkatan aset tetap 
dari kegiatan organik dan anorganik dengan memaksimalkan 
penggunaan dana IPO.
As of 31 December 2023, the Company’s total assets 
amounted to Rp57,010 billion, showing a slight increase 
of 1.7% from the previous year’s total of Rp56,072 billion. 
This increase was driven by an increase in fixed assets from 
organic and inorganic activities by optimizing the use of 
IPO proceeds.
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
116
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Liabilitas/Liabilities  
(dalam miliar rupiah/in billion rupiah)
Aset Lancar
Pada tahun 2023, total aset lancar Perseroan adalah 
sebesar Rp3.420 miliar, menunjukkan penurunan sebesar 
Rp4.466 miliar atau 56,6% dibandingkan tahun 2022 sebesar 
Rp7.886 miliar. Penurunan aset lancar terutama disebabkan 
oleh penurunan substansial pada kas dan setara kas yang 
digunakan untuk penambahan menara secara organik dan 
anorganik serta modal kerja Perseroan.
Aset Tidak Lancar 
Pada tahun 2023, total aset tidak lancar Perseroan 
mengalami peningkatan sebesar 11,2% menjadi Rp53.590 
miliar, dibandingkan dengan Rp48.185 miliar pada tahun 
2022. Peningkatan aset tidak lancar terutama disebabkan 
oleh pembangunan menara serta jaringan kabel yang sejalan 
dengan strategi ekspansi fiberisasi Perseroan.
Current Assets
In 2023, the Company’s total current assets amounted to 
Rp3,420 billion, showing a decline of Rp4,466 billion or 
56.6% from 2022 when it was Rp7,886 billion. The decline 
in current assets was primarily caused by a substantial 
decrease in cash and cash equivalents utilized for the 
Company’s organic and inorganic tower additions and 
working capital.
Non-Current Assets
In 
2023, 
the 
Company’s 
total 
non-current 
assets 
experienced an 11.2% increase, reaching Rp53,590 billion, 
compared to Rp48,185 billion in 2022. The rise in non-
current assets primarily resulted from the construction 
of towers and cable networks in line with the Company’s 
fiberization expansion strategy.
Uraian
Description
2023
2022
2021
Pertumbuhan 2023 
2023 Growth
Liabilitas/Liabilities
Liabilitas Jangka Pendek/Current Liabilities
Surat Utang Jangka Menengah
Medium-Term Notes
548
- 
- 
100%
Pinjaman Jangka Pendek
Short-Term Loan
3.450
3.300
- 
4,5%
Utang Usaha/Trade Payables
   Pihak Berelasi
   Related Parties
323
242
25
33,5%
   Pihak Ketiga
   Third Parties
1.757
1.649
1.248
6,5%
Utang Lain-Lain
Other Payables
17
13
15
38,5%
Utang Pajak
Taxes Payable
73
74
91
(1,4%)
Beban yang Masih Harus Dibayar
Accrued Expenses
1.101
1.053
1.036
4,6%
Pendapatan Diterima Di Muka/Unearned Revenues
   Pihak Berelasi
   Related Parties
380
619
549
(38,6%)
   Pihak Ketiga
   Third Parties
688
643
684
7,0%
Liabilitas Jangka Panjang Jatuh Tempo Dalam Satu Tahun/Current Maturities Of Long-Term Liabilities
   Pinjaman Jangka Panjang
   Long-Term Loans
2.375
2.322
2.406
2,3%
   Utang Sewa
   Lease Liabilities
359
286
316
25,5%
Total Liabilitas Jangka Pendek
Total Current Liabilities
11.071
10.201
6.476
8,5%
Liabilitas Jangka Panjang/Non-Current Liabilities
Liabilitas Jangka Panjang Setelah Dikurangi Bagian Jatuh Tempo Dalam Satu Tahun:/Long-Term Liabilities – Net Of Current Maturities:
   Pinjaman Jangka Panjang
   Long-Term Loans
9.583
9.668
15.665
(0,9%)
   Liabilitas Sewa
   Lease Liabilities
2.077
1.935
1.466
7,3%
Provisi Jangka Panjang
Long-Term Provision
98
361
395
(72,9%)
Liabilitas Imbalan Kerja Karyawan
Employee Benefits Liabilities
10
11
17
(9,1%)
Liabilitas Pajak Tangguhan 
Deferred Tax Liabilities
133
89
64
49,4%
Total Liabilitas Jangka Panjang
Total Non-Current Liabilities
11.901
12.064
17.607
(1,4%)
Total Liabilitas
Total Liabilities
22.972
22.264
24.083
3,2%
117
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Per 31 Desember 2023, jumlah liabilitas Perseroan adalah 
Rp22.972 miliar, meningkat 3,2% dari jumlah liabilitas tahun 
sebelumnya sebesar Rp22.264 miliar. Jumlah liabilitas 
Perseroan sebagian besar masih berasal dari liabilitas jangka 
panjang yang mencapai Rp11.091 miliar atau setara dengan 
51,8% dari total liabilitas Perseroan.
Liabilitas Jangka Pendek
Jumlah liabilitas jangka pendek Mitratel pada akhir tahun 
2023 tercatat sebesar Rp11.071 miliar, meningkat 8,5% 
dari tahun sebelumnya yang tercatat sebesar Rp10.201 
miliar. Peningkatan ini disebabkan oleh penerbitan surat 
utang jangka menengah senilai Rp548 miliar sebagai upaya 
refinancing dan kenaikan utang usaha sebesar Rp187 miliar.
Liabilitas Jangka Panjang
Jumlah liabilitas jangka panjang Perseroan pada akhir tahun 
2023 tercatat sebesar Rp11.901 miliar, turun tipis 1,4% dari 
tahun sebelumnya sebesar Rp12.064 miliar. Penurunan ini 
disebabkan oleh penurunan nilai saat ini dari provisi jangka 
panjang pembongkaran menara.
Pada tahun 2023, jumlah ekuitas Perseroan tercatat sebesar 
Rp34.038 miliar, meningkat tipis dibandingkan dengan 
tahun sebelumnya yang tercatat sebesar Rp33.807 miliar 
dikarenakan kenaikan saldo laba.
As of 31 December 2023, the Company’s total liabilities 
amounted to Rp22,972 billion, showing a 3.2% rise from the 
previous year’s total of Rp22,264 billion. The Company’s 
total liabilities were mainly generated from long-term 
liabilities which reached Rp11,091 billion or equivalent to 
51.8% of the Company’s total liabilities.
Current Liabilities
Mitratel’s total current liabilities at the end of 2023 stood 
at Rp11,071 billion, showing an 8.5% increase from the 
previous year’s Rp10,200 billion. This increase was due to 
the issuance of medium-term debt securities worth Rp548 
billion as a refinancing effort and an increase in trade 
payables of Rp187 billion.
Non-Current Liabilities
The Company’s total long-term liabilities by the end of 2023 
was recorded at Rp11,901 billion, a slight decrease of 1.4% 
from the previous year’s Rp12,064 billion. The decrease was 
due to a decrease in the present value of the long-term 
provisions for dismantling the tower.
In 2023, the Company’s total equity was Rp34,038 billion, 
increased slightly compared to the previous year which 
was recorded at Rp33,807 billion due to an increase in 
retained  earnings.
Ekuitas/Equity  
(dalam miliar rupiah/in billion rupiah)
Uraian
Description
2023
2022
2021
Pertumbuhan 2023 
2023 Growth
Ekuitas/Equity
Modal Saham
Share Capital
19.050 
19.047 
19.042 
0,0%
Tambahan Modal Disetor
Additional Paid-In Capital
13.090 
13.082 
13.067 
0,1%
Saham Treasuri
Treasury Share
(712)
(681)
-
4,6%
Komponen Ekuitas Lain
Other Components of Equity
2 
0,36
0,25 
455,6%
Cadangan Pembayaran Berbasis Saham
Reserve Share-Based Payment
9
4
 -
125%
Saldo Laba/Retained Earnings
Cadangan Umum
Appropriated for General Reserve
243 
225 
156 
8,0%
Belum ditentukan penggunaannya
Unappropriated
2.356 
2.131 
1.381 
10,6%
Total Ekuitas
Total Equity
34.038
33.807
33.646
0,7%
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
118
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
(dalam miliar rupiah/in billion rupiah)
Laba (Rugi) dan Penghasilan Komprehensif
Profit (Loss) and Comprehensive Income
Uraian
Description
2023
2022
2021
Pertumbuhan 2023 
2023 Growth
Pendapatan
Revenue
8.595
7.729
6.870
11,2%
Penyusutan
Depreciation
(1.674)
(1.585)
(1.317)
5,6%
Amortisasi
Amortization
(1.608)
(1.404)
(1.128)
14,5%
Perencanaan, Operasional dan 
Pemeliharaan Menara Telekomunikasi
Planning, Operations, and Maintenance 
of Telecommunications Towers
(510)
(487)
(472)
4,7%
Konstruksi dan Manajemen Proyek
Construction and Project Management
(508)
(531)
(652)
(4,3%)
Sewa
Rent
0 
0 
(7)
-
Lain-Lain
Others
(79)
(68)
(75)
16,2%
Beban Pokok Pendapatan
Cost of Revenues
(4.379)
(4.075)
(3.651)
7,5%
Laba Bruto
Gross Income
4.216 
3.654 
3.218 
15,4%
Beban Umum dan Administrasi
General and Administrative Expenses
(289)
(265)
(207)
9,1%
Beban Kompensasi Karyawan
Employee Compensation Expenses
(276)
(253)
(255)
9,1%
Penghasilan/(Beban) Usaha Lainnya – Neto
Other Operating Expenses – Net
(12)
17 
(17)
(170,6%)
Beban Usaha
Operating Expenses
(577)
(501)
(478)
15,2%
Laba Usaha
Operating Income
3.639 
3.153 
2.740 
15,4%
Penghasilan Lain-Lain
Other Income
338
71 
113 
376,1%
Beban Lain-Lain
Other Expenses
(48)
(82)
(96)
(41,5%)
Penghasilan (Beban) Lain-Lain – Neto
Other Income (Expenses) – Net
290 
(11)
17 
2736,4%
Laba Sebelum Beban Pendanaan dan Pajak
Income Before Finance Costs and Tax
3.929 
3.142 
2.757 
25,0%
Penghasilan Keuangan
Finance Income
143
331 
76 
(56,8%)
Beban Pendanaan Sewa
Finance Lease Costs
(159)
(158)
(115)
0,6%
Beban Pendanaan
Finance Costs
(1.174)
(897)
(798)
30,9%
Laba Sebelum Beban Pajak Final dan 
Pajak Penghasilan
Income Before Final Tax Expense 
and Income Tax Expense
2.739 
2.418 
1.920 
13,3%
Beban Pajak Final
Final Tax Expense
(601)
(458)
(308)
31,2%
Laba Sebelum Beban Pajak Penghasilan
Income Before Income Tax Expense
2.138 
1.960 
1.611 
9,1%
Beban Pajak – Neto 
Tax Expense – Net
(128)
(175)
(230)
(26,9%)
Laba Tahun Berjalan
Income For The Year
2.010 
1.785 
1.381 
12,6%
Penghasilan (Rugi) Komprehensif Lain - 
Setelah Pajak
Other Comprehensive Income (Loss) 
- Net of Tax
2 
(0,6)
8 
433,3%
Total Penghasilan Komprehensif 
Periode Berjalan
Total Comprehensive Income 
For The Period
2.012 
1.784 
1.389 
12,8%
Laba Per Saham Dasar 
(Rupiah Penuh)
Basic Earnings Per Share 
(Full Amount)
24 
21 
25 
14,3%
119
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Pendapatan
Pada tahun 2023, Perseroan mencatatkan pendapatan 
sebesar Rp8.595 miliar, meningkat Rp866 miliar atau 
11,2% dibandingkan dengan tahun sebelumnya sebesar 
Rp7.729 miliar.
Segmen penyewaan menara telekomunikasi tetap menjadi 
pendorong utama pertumbuhan Perseroan. Portofolio 
ini menghasilkan pendapatan sebesar Rp7.955 miliar, 
menunjukkan pertumbuhan sebesar 12,97% yang didorong 
oleh penambahan tenant dan colocation secara organik 
dan anorganik.
Per 31 Desember 2023 dan 2022, rincian penjualan dari 
pelanggan dengan total penjualan kumulatif individual 
masing–masing melebihi 10% dari total pendapatan 
konsolidasian adalah sebagai berikut:
Revenue
In 2023, the Company recorded revenue of Rp8,595 billion, 
an increase of Rp866 billion or 11.2% compared to the 
previous year’s Rp7,729 billion.
The telecommunications tower lease segment remained 
the primary driver for the Company’s growth. The portfolio 
generated Rp7,955 billion in revenue, showing a 12.97% 
growth driven by organic and inorganic addition of tenants 
and colocations.
As of 31 December 2023 and 2022, the details of revenue from 
customers with total individual cumulative revenue each 
exceeding 10% of total consolidated revenue are as follow:
92,6%
7,4%
2023
2022
Sewa Menara/Tower Rental
Lainnya/Other
PT Indosat Tbk
PT XL Axiata Tbk
PT Telekomunikasi Seluler
Lainnya/Other 
91,1%
8,9%
2022
14.9%
10.3%
18.8%
56.0%
2023
13.7%
10.3%
19.8%
56.2%
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
120
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Beban Pokok Pendapatan
Pada tahun 2023, jumlah beban pokok pendapatan 
Perseroan meningkat 7,5% dari Rp4.075 miliar menjadi 
Rp4.379 miliar. Peningkatan beban penyusutan dan 
amortisasi terutama disebabkan oleh bertambahnya 
jumlah aset tetap Perseroan.
Beban Usaha
Pada tahun 2023, beban usaha Perseroan mencapai 
Rp577 miliar, meningkat 15,2% dari Rp501 miliar pada 
tahun 2022. Kenaikan ini disebabkan oleh peningkatan 
beban umum dan administrasi untuk meningkatkan skala 
operasi Perseroan.
Laba Sebelum Beban Pajak Penghasilan
Total laba sebelum beban pajak penghasilan Mitratel 
pada tahun 2023 mencapai Rp2.138 miliar, menunjukkan 
pertumbuhan sebesar 9,1% dibandingkan dengan tahun 
sebelumnya sebesar Rp1.960 miliar. Hal ini sejalan dengan 
peningkatan pendapatan dan penghasilan keuangan pada 
tahun 2023.
EBITDA
EBITDA Mitratel pada akhir tahun 2023 adalah sebesar 
Rp6.922 miliar, meningkat 12,7% dari tahun sebelumnya 
sebesar 
Rp6.145 
miliar. 
Peningkatan 
EBITDA 
ini 
mencerminkan peningkatan efisiensi operasional Perseroan.
Laba Bersih
Pada tahun 2023, Mitratel melaporkan laba bersih sebesar 
Rp2.010 miliar, menunjukkan pertumbuhan yang kuat 
sebesar 12,6% dibandingkan dengan laba bersih tahun 
sebelumnya yang mencapai Rp1.785 miliar.
Penghasilan (Rugi) Komprehensif Lain
Pada tahun 2023, Mitratel melaporkan pendapatan 
komprehensif lain sebesar Rp2 miliar, dibandingkan 
dengan kerugian komprehensif lain tahun sebelumnya 
sebesar Rp0,6 miliar. Hal ini disebabkan oleh keuntungan 
aktuarial atas liabilitas imbalan kerja.
Total Penghasilan Komprehensif Tahun 
Berjalan
Total 
laba 
komprehensif 
Perseroan 
untuk 
tahun 
2023 adalah sebesar Rp2.012 miliar, meningkat 12,7% 
dibandingkan dengan tahun sebelumnya sebesar Rp1.784 
miliar. Peningkatan ini sejalan dengan pertumbuhan laba 
bersih Perseroan pada tahun 2023.
Laba per Saham Dasar
Pada tahun 2023, laba per saham dasar Perseroan tumbuh 
sejalan dengan pertumbuhan laba bersih Perseroan. 
Dengan demikian, laba per saham dasar Perseroan 
mencapai Rp24 per saham, meningkat dari Rp21 per 
saham pada tahun sebelumnya.
Cost of Revenues
In 2023, the Company’s total cost of revenues increased 
by 7.5% from Rp4,075 billion to Rp4,379 billion. The rise in 
depreciation and amortization was primarily driven by the 
growing number of the Company’s fixed assets.
Operating Expenses
In 2023, the Company’s operating expenses totaled Rp577 
billion, reflecting a 15.2% rise from Rp501 billion in 2022. The 
rise was due to the increase in general and administrative 
expenses to expand the Company’s operational scale.
Income Before Income Tax Expense
Mitratel’s total income before income tax expense in 2023 
reached Rp2,138 billion, showing a 9.1% growth compared 
to the previous year’s Rp1,960 billion. It aligned with the 
growing revenue and financial income in 2023.
EBITDA
Mitratel’s EBITDA at the end of 2023 was Rp6,922 billion, an 
increase of 12.7% from the previous year’s Rp6,145 billion. 
The increase in EBITDA reflects the Company’s improved 
operational efficiency.
Net Income
In 2023, Mitratel recorded a net income of Rp2,010 billion, a 
solid increase of 12.6% from the previous year’s net income 
of Rp1,785 billion.
Other Comprehensive Income (Loss)
In 2023, Mitratel reported other comprehensive income 
of Rp2 billion, compared to the previous year’s other 
comprehensive loss of Rp0.6 billion. This was a result of 
actuarial gains on employee benefits liabilities.
Total Comprehensive Income for the Year
The Company’s total comprehensive income for the year 
2023 amounted to Rp2,012 billion, representing a 12.7% 
growth compared to the previous year’s Rp1,784 billion. 
This rise was consistent with the growth in the Company’s 
net profit in 2023.
Basic Earnings per Share
In 2023, the Company’s basic earnings per share grew in 
correlation with the growth in the Company’s net income. 
Consequently, the Company’s basic earnings per share 
reached Rp24 per share, up from Rp21 per share in the 
previous year.
121
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Jumlah kas dan setara kas Mitratel pada akhir tahun 2023 
tercatat sebesar Rp879 miliar, turun signifikan dibandingkan 
posisi awal tahun yang tercatat sebesar Rp6.339 miliar. 
Penurunan tersebut disebabkan oleh penggunaan kas 
perolehan dana dari penawaran umum perdana (IPO) yang 
digunakan untuk penambahan menara secara organik dan 
anorganik serta modal kerja Perseroan.
Arus Kas dari Aktivitas Operasi  
Arus kas bersih yang diperoleh dari aktivitas operasi pada 
tahun 2023 adalah sebesar Rp5.162 miliar, menunjukkan 
penurunan sebesar 14,3% YoY. Sebaliknya, arus kas masuk 
bersih yang berasal dari pendapatan pelanggan meningkat 
1,2% dari tahun ke tahun. Pengembalian pajak yang lebih 
tinggi atas akumulasi aktivitas anorganik pada tahun 2022 
dan 2021, serta penurunan pendapatan bunga yang berasal 
dari penggunaan dana IPO, berkontribusi terhadap penurunan 
kas bersih secara keseluruhan.
Arus Kas dari Aktivitas Investasi  
Arus kas bersih yang digunakan Mitratel untuk aktivitas 
investasi tahun 2023 tercatat sebesar Rp6.504 miliar, turun 
40,3% dari tahun sebelumnya sebesar Rp10.893 miliar. 
Penurunan tersebut disebabkan oleh aktivitas akuisisi 
menara telekomunikasi sepanjang tahun 2023 yang lebih 
sedikit dibandingkan periode sebelumnya.
Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan  
Pada tahun 2023, arus kas bersih yang digunakan untuk 
aktivitas pendanaan mencapai Rp4.118 miliar, turun dari 
Rp7.921 miliar pada tahun 2022. Penurunan ini disebabkan 
oleh keputusan Perseroan untuk melakukan pembiayaan 
kembali untuk mengurangi pembayaran bunga pinjaman 
dibandingkan tahun sebelumnya.
Mitratel’s total cash and cash equivalents at the end of 
2023 was recorded at Rp879 billion, a significant decrease 
compared to the position at the beginning of the year, 
which was recorded at Rp6,339 billion. The decrease was 
due to the use of cash proceeds from the initial public 
offering (IPO) for organic and inorganic tower additions and 
working capital.
Cash Flow from Operating Activities
Net cash flow provided by operating activities in 2023 was 
Rp5,162 billion, showing a 14.3% decrease YoY. Conversely, 
net cash inflows derived from customer revenue increased 
by 1.2% year-over-year. Higher tax refunds on accumulated 
inorganic activities in 2022 and 2021, as well as a decline 
in interest income resulting from the use of IPO proceeds, 
contributed to the decline in aggregate net cash.
Cash Flow from Investing Activities
The net cash flow used by Mitratel for investing activities in 
2023 was recorded at Rp6,504 billion, a decrease of 40.3% 
from the previous year’s Rp10,893 billion. The decrease was 
due to lower telecommunication tower acquisition activities 
throughout 2023 compared to the previous period.
Cash Flow from Financing Activities
In 2023, the net cash flow used in financing activities 
amounted to Rp4,118 billion, a decrease from Rp7,921 
billion in 2022. The decrease resulted from the Company’s 
decision to refinance for reduced loan interest payments 
compared to the previous year.
(dalam miliar rupiah/in billion rupiah)
Uraian
Description
2023
2022
2021
Pertumbuhan 2023 
2023 Growth
Arus Kas Bersih yang Diperoleh 
dari Aktivitas Operasi
Net Cash Flows Provided 
by Operating Activities
5.162 
6.020 
5.363 
(14,3%)
Arus Kas Bersih yang Digunakan 
untuk Aktivitas Investasi
Net Cash Flows Used in 
Investing Activities
(6.504)
(10.893)
(12.597)
(40,3%)
Arus Kas Bersih yang (Digunakan untuk) 
Dihasilkan dari Aktivitas Pendanaan
Net Cash (Used in)/Provided 
by Financing Activities
(4.118)
(7.921)
25.851 
(48,0%)
Kenaikan (Penurunan) Bersih Kas 
dan Setara Kas
Net Increase (Decrease) in Cash 
and Cash Equivalents
(5.460)
(12.794)
18.617 
(57,3%)
Kas dan Setara Kas Awal Tahun
Cash and Cash Equivalents at 
the Beginning of the Year
6.339 
19.133 
516 
(66,9%)
Kas dan Setara Kas Akhir Tahun
Cash and Cash Equivalents at 
the End of the Year
879 
6.339 
19.133 
(86,1%)
Arus Kas
Cash Flows
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
122
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Kemampuan suatu perusahaan dalam membayar hutang-
hutangnya yang jatuh tempo tercermin dari kinerja 
solvabilitas dan kemampuan dalam menghasilkan laba serta 
kolektibilitas piutang perusahaan.
Dari tabel rasio di atas, terlihat bahwa rasio utang terhadap 
ekuitas Mitratel berkisar antara 0,45 dan 0,54 selama tiga 
tahun terakhir. Penyebab utama penurunan rasio utang 
terhadap ekuitas adalah karena Perseroan melakukan IPO 
pada November 2021. Angka ini masih berada dalam kisaran 
yang dianggap aman untuk rasio utang terhadap ekuitas. 
Demikian pula dengan rasio utang terhadap EBITDA yang 
berada di kisaran 2,3 sampai 3,5, yang juga menunjukkan 
rasio yang aman. 
Dalam tiga tahun terakhir, kegiatan operasional Mitratel 
menjadi lebih menguntungkan karena perusahaan fokus pada 
peningkatan bisnis penyewaan menara dan meningkatkan 
efisiensi melalui kolaborasi yang inovatif dengan para mitra.
Pada akhir tahun 2023, jumlah piutang usaha – neto Mitratel 
tercatat sebesar Rp1.607 miliar. Dari jumlah tersebut 
sebagian besar adalah piutang lancar atau usia piutang di 
bawah 3 bulan. Jumlah piutang dengan usia di lebih dari 
6 bulan hanya sebesar Rp54 miliar.
The ability of a company to pay its maturing debts is reflected 
in its solvency performance and ability to generate profits 
as well as the collectibility of the company’s receivables.
Based on the ratio tables above, it’s evident that Mitratel’s 
debt-to-equity ratio ranged between 0.45 and 0.54 over the 
past three years. The primary reason for the decrease in the 
debt-to-equity ratio was the Company’s IPO in November 
2021. This amount was within the range considered safe for 
the debt-to-equity ratio. Similarly, the debt to EBITDA ratio 
fell within the 2.3 until 3.5 range, also indicating a safe ratio. 
In the past three years, Mitratel’s operational activities have 
become more profitable due to the company’s emphasis 
on enhancing the tower rental business and improving 
efficiency through innovative collaboration with partners.
At the end of 2023, Mitratel’s total trade receivables – net 
was recorded at Rp1,607 billion. Most of this amount was 
composed of current trade receivables, aged 3 months 
or less. Total receivables aged more than 6 months only 
amounted to Rp54 billion.
(dalam persentase kecuali dinyatakan lain/in percentage unless stated otherwise)
Uraian
Description
2023
2022
2021
Rasio Solvabilitas/Solvency Ratio
ROA
ROA
3,5
3,2
2,4
ROE
ROE
5,9
5,3
4,1
DER (x)
DER (x)
0,47
0,45
0,54
Current Ratio (x)
Current Ratio (x)
30,9
77,3
329,0
Utang terhadap EBITDA (x)
Debt to EBITDA (x)
2,3
2,5
3,5
Rasio Profitabilitas/Profitability Ratio
Margin EBITDA
EBITDA Margin
80,5
79,5
75,5
Margin Laba Bersih
Net Income Margin
23,4
23,1
20,1
Rasio Keuangan Utama
Key Financial Ratios
Kemampuan Membayar Utang
Solvency
Kolektibilitas Piutang
Receivables Collectibility
123
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Struktur Modal dan Kebijakan Struktur Modal
Capital Structure and Policy on the Capital Structure
Rincian Struktur Modal 
Struktur modal Perseroan per 31 Desember 2023 dapat 
dijelaskan dalam tabel berikut:
Kebijakan Manajemen atas 
Struktur Permodalan
Manajemen 
menentukan 
struktur 
permodalan 
yang 
optimal berdasarkan rasio pengungkit atau leverage yang 
dipersyaratkan pihak kreditur sebagai debt covenant seperti 
Debt to Equity Ratio < 5,00; Debt to EBITDA < 5,00; Net Debt 
to EBITDA < 5,00 dan DSCR > 1,00.
Dasar Pemilihan Kebijakan Manajemen 
atas Struktur Modal
Manajemen menjaga struktur modal berdasarkan rasio 
pembatasan hutang atau debt covenant dengan pihak 
kreditur sebagai kontrol terhadap pemenuhan syarat kepada 
pihak kreditur.
Ikatan Material untuk Investasi Barang Modal
Mitratel tidak memiliki Ikatan Material untuk Investasi Barang 
Modal di tahun buku 2023.
Details on the Capital Structure 
The Company’s capital structure as at 31 December 2023 is 
explained at the following table:
Management Policy on the Capital Structure
The management determines the optimal capital structure 
based on the leverage ratio required by creditors as debt 
covenants such as Debt to Equity Ratio < 5.00; Debt to 
EBITDA < 5.00; Net Debt to EBITDA < 5.00 and DSCR > 1.00.
Basis for Choosing the Management Policy 
on the Capital Structure
The management maintains the capital structure based on 
the debt covenant ratio or debt covenant with creditors as 
control over the fulfillment of requirements to creditors.
Material Commitment for Capital Goods 
Investment
Mitratel had no Material Bond For Capital Goods Investment 
in the financial year 2023.
(dalam miliar rupiah/in billion rupiah)
Uraian
Description
2023
2022
2021
Pertumbuhan/(Penurunan)
Increase/(Decrease)
Rp
%
Utang/Debt
Utang Berbunga
Interest-Bearing Debt
  15,408 
  15,290 
  18,071 
  118 
0.8%
Medium-Term Notes
Medium-Term Notes
  548 
 -
 -
548
100%
Total Utang
Total Debt
  15,956 
  15,290 
  18,071 
  666 
4.4%
Total Ekuitas
Total Equity
  34,038 
  33,808 
  33,645 
  230 
0.7%
Jumlah
Total
  49,994 
  49,098 
  51,716 
  896 
1.8%
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
124
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Investasi Barang Modal yang Direalisasikan pada Tahun Buku
Capital Goods Investments Realized in the Fiscal Year
Perbandingan Target dan Realisasi
Tahun 2023, Perseroan membukukan pendapatan sebesar 
Rp8.595 miliar dan laba bersih sebesar Rp2.012 miliar. 
Pencapaian tersebut sejalan dengan target yang ditetapkan 
Perseroan.
Proyeksi Satu Tahun ke Depan
Perseroan terus melakukan pengembangan usaha dan 
menargetkan dapat meraih pertumbuhan sesuai dengan atau 
di atas rata-rata pertumbuhan industri.
Kebijakan Dividen
Berdasarkan Undang-Undang Perseroan dan Anggaran 
Dasar 
Perseroan, 
keputusan 
mengenai 
pembagian 
dividen diambil dengan keputusan pemegang saham 
dalam RUPS tahunan atau atas usul Direksi. Perseroan 
dapat mengumumkan dividen setiap tahun jika Perseroan 
memiliki laba ditahan yang positif. 
Penetapan, jumlah dan pembayaran dividen tunai, akan 
bergantung pada berbagai faktor, termasuk, namun tidak 
terbatas pada: 
(i)	 laba ditahan, kinerja operasi, arus kas, prospek usaha 
dan kondisi keuangan Perusahaan di masa depan, dan 
(ii)	 faktor-faktor lain yang dianggap relevan oleh para 
pemegang saham Perseroan.
Berdasarkan Anggaran Dasar Perseroan, sebelum tahun 
buku berakhir, dividen interim dapat dibagikan, dengan 
ketentuan dividen interim dapat dibagikan jika tidak 
mengakibatkan kekayaan bersih Perseroan menjadi kurang 
Comparison of Targets and Realizations
In 2023, the Company recorded revenue of Rp8,595 billion 
and net profit of Rp2,012 billion. This achievement was in 
line with the targets set by the Company.
Projections for the Next Year
The Company continues to develop its business and 
targets to achieve growth in accordance with or above the 
industry’s average growth.
Dividend Policy
Based on the Company Law and the Company’s Articles 
of Association, decisions regarding the distribution of 
dividends are made by the decision of the shareholders at 
the annual GMS or at the recommendation of the Board of 
Directors. The Company can declare dividends every year if 
the Company has positive retained earnings. 
Determination, amount, and payment of cash dividends, will 
depend on various factors, including, but not limited to:
(i) 	 retained earnings, operating performance, cash flows, 
business prospects and future financial condition of the 
Company, and
(ii) 	other factors deemed relevant by the shareholders of 
the Company.
Based on the Company’s Articles of Association, before 
the end of the financial year, interim dividends can be 
distributed, provided that interim dividends can be 
distributed if it does not result in the Company’s net worth 
(dalam miliar rupiah/in billion rupiah)
Jenis Investasi
Investment Type
Tujuan Investasi
Investment Purpose
Nilai Investasi
Investment Value
Bangunan/Buildings
Penunjang Operasional/Operational Support
365
Peralatan dan Instalasi Transmisi/Transmission Equipment and Installations
Penunjang Operasional/Operational Support
2.799
Catu Daya/Power Supply
Penunjang Operasional/Operational Support
218
Jaringan Kabel/Cable Network
Penunjang Operasional/Operational Support
80
Peralatan Telekomunikasi Lainnya/Other Telecommunications Equipment
Penunjang Operasional/Operational Support
-
Peralatan Kantor/Office Equipment
Penunjang Operasional/Operational Support
-
Biaya Langsung Awal Sewa Operasi/Initial Direct Costs of Operating Leases
Penunjang Operasional/Operational Support
304
Aset dalam Penyelesaian/Constructionin Progress
Penunjang Operasional/Operational Support
2.469
Jumlah/Total
6.235
Kebijakan dan Pembagian Dividen
Policy and Dividend Distribution
125
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
dari jumlah ditempatkan dan disetor. modal dan cadangan 
wajib. 
Pembagian 
tersebut 
ditentukan 
oleh 
Direksi 
Perseroan setelah terlebih dahulu disetujui oleh Dewan 
Komisaris Perseroan. Jika, setelah akhir tahun buku yang 
bersangkutan, Perseroan mengalami kerugian, dividen 
interim yang dibagikan harus dikembalikan oleh pemegang 
saham kepada Perseroan, dan Direksi dan Dewan Komisaris 
Perseroan akan bertanggung jawab secara tanggung 
renteng jika dividen interim tidak dikembalikan. 
Sesuai dengan Prospektus yang dikeluarkan Perseroan 
saat 
Penawaran 
Umum 
Perdana 
Saham, 
Setelah 
Penawaran Umum Perdana Saham, dengan memperhatikan 
ketentuan di atas dan kondisi keuangan Perseroan secara 
keseluruhan, Perseroan berencana untuk mengusulkan 
pembagian dividen tunai kepada seluruh pemegang saham 
berdasarkan rasio pembayaran dividen maksimal 70% (tujuh 
puluh persen) dari laba bersih setelah menyisihkan cukup 
cadangan, dengan tidak mengurangi hak Rapat Umum 
Pemegang Saham Perseroan untuk menentukan lain sesuai 
dengan Anggaran Dasar Perseroan. Kebijakan dividen ini 
akan berlaku sehubungan dengan laba bersih Perseroan 
setelah pajak untuk tahun buku yang berakhir 2021 dan 
seterusnya. Sepanjang Perseroan memutuskan untuk 
membagikan dividen, dividen akan dibayarkan dalam Rupiah. 
Setelah Penawaran Umum Perdana Saham, Perseroan tidak 
akan dibatasi oleh perjanjian pinjaman mana pun yang ada 
sehubungan dengan pembagian dividen. Pemegang saham 
Perseroan pada tanggal pencatatan yang berlaku akan 
berhak atas jumlah penuh dividen yang disetujui, tunduk 
pada pemotongan pajak Indonesia yang dikenakan. Dividen 
yang diterima oleh pemegang saham bukan warga negara 
Indonesia akan dikenakan pemotongan pajak Indonesia 
sebesar 20%, pengurangan tarif tersedia tergantung pada 
perjanjian pajak terkait yang ditandatangani oleh Indonesia 
dan mitra perjanjiannya.
(*) pembagian dividen spesial dari sebagian laba ditahan per 31 Desember 2019 sejumlah Rp2.000.000.000.000 yang akan dibagikan kepada PT Telkom Indonesia 
(Persero) Tbk. dan telah dibayarkan pada tanggal 28 Juni 2021 sebagaimana disetujui oleh para pemegang saham berdasarkan Akta Pernyataan Keputusan Para 
Pemegang Saham Diluar rapat Umum Pemegang Saham (Sirkuler) No. 55 tanggal 24 Juni 2021 dari Notaris Fatiah Helmi, SH
(*) special dividend payout from a portion of retained earnings as of 31 December 2019 in the amount of Rp2,000,000,000,000,000 which would be paid to PT 
Telkom Indonesia (Persero) Tbk. and has been paid on 28 June 2021 as approved by the shareholders based on the Deed of Resolutions of Shareholders Number 
55 dated 24 June 2021 from Notary Fatiah Helmi, SH.
(**) Dividen Tunai sebesar 70% dari laba bersih dan Dividen Spesial sebesar 29% dari laba bersih.
(**) Cash Dividend of 70% of net profit and Special Dividend of 29% of net profit.
being less than the issued and paid-up amount, capital, and 
mandatory reserves. The distribution is determined by the 
Company’s Board of Directors after first being approved by 
the Company’s Board of Commissioners. If, after the end 
of the relevant financial year, the Company suffers a loss, 
the interim dividend distributed must be returned by the 
shareholders to the Company, and the Board of Directors and 
the Board of Commissioners of the Company will be jointly 
and severally liable if the interim dividend is not returned.
In accordance with the Prospectus issued by the Company 
during the Initial Public Offering, after the Initial Public 
Offering, taking into account the above provisions and the 
Company’s overall financial condition, the Company plans 
to propose a cash dividend distribution to all shareholders 
based on a maximum dividend payout ratio of 70% (seventy 
percent) of net profit after setting aside sufficient 
reserves, without prejudice to the right of the General 
Meeting of Shareholders of the Company to determine 
otherwise in accordance with the Company’s Articles of 
Association. This dividend policy will apply with respect 
to the Company’s net profit after tax for the financial year 
ending 2021 onwards. As long as the Company decides 
to distribute dividends, dividends will be paid in Rupiah. 
After the Initial Public Offering, the Company will not be 
limited by any existing loan agreements with respect 
to the distribution of dividends. Shareholders of the 
Company as of the applicable record date will be entitled 
to the full amount of the dividends approved, subject to 
withholding Indonesian taxes imposed. Dividends received 
by shareholders who are not Indonesian citizens will be 
subject to a 20% Indonesian withholding tax, reduced rates 
are available depending on the relevant tax treaty signed 
by Indonesia and its treaty partners.
Tahun
Year
Dividen (Rp miliar)
Dividend (Rp billion)
Rasio Pembayaran Dividen 
Dividend Payout Ratio (%)
Dividen per Saham
Dividend per Share
Tanggal Pembayaran
Payment Date
2018
89,9
20%
423
30 Desember/December 2019
2019
103,2
21%
48
28 Desember/December 2020
2019*
2.000,0
-
-
28 Juni/June 2021
2020
265,5
44%
123
28 Juni/June 2021
2021
966
70%
11,57
25 Mei/May 2022
2022
1.785,1
99%**
21,3809
17 Mei/May 2022
Kronologi Pembagian Dividen/Dividend Payout Chronology  
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
126
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Tahun 2021 Perseroan melakukan Penawaran Umum 
Perdana Saham atau IPO (Initial Public Offering) di Bursa 
Efek Indonesia atas 22.920.512.000 (dua puluh dua miliar 
sembilan ratus dua puluh juta lima ratus dua belas ribu) 
saham biasa atau sebesar 27,63% (dua puluh tujuh koma 
enam puluh tiga persen) dari modal ditempatkan dan 
disetor Perseroan setelah Penawaran Umum Perdana 
Saham dengan nilai nominal Rp228 setiap saham dan 
ditawarkan kepada masyarakat dengan Harga Penawaran 
Rp800 setiap saham. 
Dari hasil IPO, Perseroan telah mengeluarkan 23.493.524.800 
saham biasa dengan Harga Penawaran Rp800 setiap 
saham dan menerima Dana Hasil Penawaran Umum sebesar 
Rp18.794.819.840.000 
sebelum 
dikurangi 
biaya 
emisi 
dan lain-lain. Setelah dikurangi biaya-biaya, total hasil 
bersih yang diterima Perseroan dari IPO adalah sebesar 
Rp18.463.293.445.139.
Per 31 Desember 2023 Mitratel telah merealisasikan seluruh 
penggunaan dana.
*RUPST tahun buku 2022 yang diselenggarakan pada 14 April 2023 menyetujui, antara lain,  perubahan rencana penggunaan dana hasil Penawaran Umum Perdana 
Saham Perseroan di dalam Prospektus Penawaran Umum Perdana Saham yang diterbitkan pada tanggal 16 November 2021 menjadi sebagai berikut:
Perseroan bermaksud untuk menggunakan keseluruhan dana yang akan diperoleh dari Penawaran Umum Perdana Saham, setelah dikurangi dengan biaya emisi 
yang terkait dengan Penawaran Umum Perdana Saham, untuk:
a.	 Sekitar 90% akan digunakan untuk belanja modal Perseroan dan anak perusahaan Perseroan (tanpa menentukan batasan nilai anorganik dan organik).
b.	 Sisanya akan digunakan untuk kebutuhan modal kerja dan kebutuhan Perseroan lainnya seperti peningkatan sistem teknologi informasi Perseroan dan 
penerapan program pengembangan yang berkualitas untuk menara telekomunikasi Perseroan.
*The Annual General Meeting of Shareholders for the fiscal year 2022 held on 14 April 2023 approved, among others, the amendment to the plan for the use of 
proceeds from the Company’s Initial Public Offering in the Prospectus for the Initial Public Offering issued on 16 November 2021 to be as follows:
The Company intends to use the total proceeds from the Initial Public Offering, after deducting the issuance costs related to the Initial Public Offering, for:
a. 	Approximately 90% will be used for capital expenditures of the Company and its subsidiaries (without determining the limit of inorganic and organic value).
b. 	The remainder will be used for working capital and other needs of the Company such as the improvement of the Company’s information technology system and 
the implementation of a quality development program for the Company’s telecommunications towers.
In 2021, the Company conducted Initial Public Offering 
(IPO) on the Indonesia Stock Exchange for 22,920,512,000 
(twenty two billion nine hundred twenty million five hundred 
and twelve thousand) common shares or 27.63% (twenty 
seven point sixty three percent) of the issued and paid-up 
capital of the Company after the Initial Public Offering with 
a nominal value of Rp228 per share and offered to the public 
at an Offering Price of Rp800 per share. 
From the proceeds of the IPO, the Company issued 
23,493,524,800 common shares with an Offering Price 
of Rp800 per share and received the proceeds from the 
Public Offering of Rp18,794,819,840,000 before deducting 
issuance costs and others. After deducting expenses, the 
total net proceeds received by the Company from the IPO 
amounted to Rp18,463,293,445,139.
As of 31 December 2023, Mitratel had used the entirety of its 
public offering proceeds.
Realisasi Penggunaan Dana Hasil Penawaran Umum
Realization of the Use of Public Offering Proceeds
Realisasi Penggunaan Dana Hasil Penawaran Umum
Realization of the Use of the Public Offering Proceeds
Uraian
Description
Rencana Penggunaan
Proceeds Use Plan
(Rp)
Realisasi Desember 
Realization December 
(Rp)
% Penggunaan Dana IPO
% Use of IPO Proceeds
2023*
Belanja Modal/Capital Expenditure 
  16,616,964,100,625 
  16,616,964,100,625 
100%
Modal Kerja/Working Capital 
  1,846,329,344,514 
  1,846,329,344,514 
100%
Jumlah/Total
  18,463,293,445,139 
  18,463,293,445,139 
100%
2022
Belanja Modal Organik/Organic Capital Expenditure
  7,311,464,204,275 
  2,954,622,947,108 
40.4%
Belanja Modal Anorganik/Inorganic Capital Expenditure
  9,305,499,896,350 
  9,305,499,896,350 
100.0%
Modal Kerja/Working Capital 
  1,846,329,344,514 
  1,846,329,344,514 
100.0%
Jumlah/Total
  18,463,293,445,139 
  14,106,452,187,972 
76.4%
2021
Belanja Modal Organik/Organic Capital Expenditure
  7,311,464,204,275 
  256,423,160,906 
3.5%
Belanja Modal Anorganik/Inorganic Capital Expenditure
  9,305,499,896,350 
 -
0.0%
Modal Kerja/Working Capital 
  1,846,329,344,514 
  56,127,021,542 
3.0%
Jumlah/Total
  18,463,293,445,139 
  312,550,182,448 
1.7%
127
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Tidak ada informasi dan fakta material yang terjadi setelah 
tanggal laporan akuntan pada tahun buku 2023.
Sesuai dengan keputusan sirkuler seluruh pemegang 
saham sebagai pengganti RUPS tertanggal 20 Agustus 
2021 sebagaimana tertuang dalam Akta Pernyataan 
Keputusan Pemegang Saham Di Luar Rapat Umum 
Pemegang Saham (Sirkuler) Perseroan No. 31, tanggal 
21 Agustus 2021, yang dibuat di hadapan Fathiah Helmi, 
S.H., Notaris di Jakarta, dan berdasarkan Surat Keputusan 
Direksi Perseroan No. SK.31/UM000/JDMT-10000000/2021 
tanggal 21 September 2021 tentang Program Pemberian 
Saham Penghargaan Dalam Program Employee Stock 
Allocation (ESA) Dan Hak Opsi Pembelian Saham Dalam 
Program Management and Employee Stock Option Plan 
(MESOP) PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk, Perseroan 
mengadakan Program ESA sebesar 0,11% saham dari Saham 
Yang Ditawarkan dalam Penawaran Umum Perdana Saham 
atau sebesar 25.000.000 saham. 
Persetujuan atas MESOP dilakukan oleh pemegang saham, 
dan pemegang saham menyetujui (i) memberikan kuasa 
kepada Direksi Perseroan untuk menentukan peserta 
serta syarat dan ketentuan lebih lanjut atas program 
MESOP setelah mendapat persetujuan tertulis dari Dewan 
Komisaris, 
(ii) 
menyetujui 
pemberian 
kuasa 
kepada 
Dewan Komisaris untuk menyatakan dalam akta notaris 
sehubungan dengan MESOP yang dilakukan setelah 
selesainya Penawaran Umum Saham Perdana Perseroan 
(Initial Public Offering/IPO). dengan jumlah sebanyak-
banyaknya sebesar 0,13% dari jumlah modal ditempatkan 
dan disetor penuh setelah pelaksanaan Penawaran Umum 
Perdana Saham dan diimplementasikannya Program ESA 
dan Program MESOP atau sebanyak-banyaknya sebesar 
112.000.000 saham. 
Sepanjang 
tahun 
2023, 
Perseroan 
tidak 
melakukan 
investasi, ekspansi, divestasi, penggabungan/peleburan 
usaha, akuisisi, restrukturisasi utang/modal, atau transaksi 
material lainnya.
There were no material information and facts occurring after 
the date of the accountant’s report in the financial year 2023.
In accordance with the circular of shareholders resolutions in 
lieu of the GMS dated 20 August 2021 as stated in the Deed 
of Statement of Shareholders’ Resolutions Outside of the 
Company’s General Meeting of Shareholders (Circular) No. 31, 
dated 21 August 2021, made before Fathiah Helmi, S.H., Notary 
in Jakarta, and based on the Decree of the Board of Directors 
of the Company No. SK.31/UM000/JDMT-10000000/2021 
dated 21 September 2021 regarding the Employee Stock 
Allocation (ESA) Program and the Management and Employee 
Stock Option Plan (MESOP) Program of PT Dayamitra 
Telekomunikasi Tbk, the Company conducted an ESA Program 
for 0.11% of the Offered Shares in the Initial Public Offering, or 
25,000,000 shares.
The approval of the MESOP was given by the shareholders, 
with the shareholders agreeing to (i) empower the Company’s 
Board of Directors to determine the participants and further 
terms and conditions of the MESOP program after receiving 
written approval from the Board of Commissioners, (ii) approve 
the granting of authority to the Board of Commissioners to 
declare in a notarial deed regarding the MESOP carried out 
after the completion of the Company’s Initial Public Offering 
(IPO), with a maximum amount of 0.13% of the total issued and 
fully paid-up capital after the execution of the Initial Public 
Offering and the implementation of the ESA Program and 
MESOP Program, or up to a maximum of 112,000,000 shares.
Throughout 2023, the Company did not make any investment, 
expansion, divestment, merger/consolidation, acquisition, 
debt/capital restructuring, or other material transactions.
Informasi dan Fakta Material yang Terjadi Setelah Tanggal Laporan Akuntan
Material Information and Facts Occuring After the Date of the Accountant’s Report
Program Kepemilikan Saham oleh Karyawan dan/atau Manajemen (ESOP/MSOP)
Employee and/or Management Share Ownership Program (ESOP/MSOP)
Informasi Material Mengenai Investasi, Ekspansi, Divestasi, Penggabungan/
Peleburan Usaha, Akuisisi, Restrukturisasi Utang/Modal
Material Information Regarding Investments, Expansions, Divestments, Business Mergers/
Consolidations, Acquisitions, Debt/Capital Restructurings
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
128
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Transaksi yang Mengandung 
Benturan Kepentingan
Sepanjang tahun 2023 tidak terdapat transaksi yang 
mengandung benturan kepentingan yang dilakukan Perseroan.
Transaksi dengan Pihak Afiliasi
Sepanjang tahun 2023, Perseroan melakukan seluruh 
transaksi secara wajar (Arm’s Length) sesuai dengan 
persyaratan 
komersial 
normal. 
Transaksi 
Perseroan 
dilakukan atas dasar alasan kebutuhan Perseroan dan 
bebas dari konflik kepentingan.
Perseroan melakukan transaksi dengan pihak berelasi seperti 
yang diatur dalam PSAK No. 7 tentang Pengungkapan Pihak-
Pihak Berelasi dan Peraturan Bapepam dan LK No. KEP-
347/BL/2012 tanggal 25 Juni 2012 tentang “Penyajian dan 
Pengungkapan Laporan Keuangan Emiten atau Perusahaan 
Publik”, yang didefinisikan antara lain:
Pihak-pihak berelasi adalah orang atau entitas yang terkait 
dengan Grup (entitas pelapor):
1.	
Orang atau anggota keluarga terdekat mempunyai relasi 
dengan entitas pelapor jika orang tersebut:
a.	 Memiliki pengendalian atau pengendalian bersama 
entitas pelapor;
b.	 Memiliki pengaruh signifikan atas entitas pelapor; atau
c.	 Merupakan personil manajemen kunci entitas pelapor 
atau entitas induk dari entitas pelapor.
Transactions with Conflict of Interest
Throughout 2023 there were no transactions with conflicts of 
interest done by the Company.
Transactions with Affiliated Parties
Throughout 2023, the Company carried out all transactions 
fairly (Arm’s Length) in accordance with normal commercial 
requirements. The Company’s transactions are carried out on 
the basis of the Company’s needs and are free from conflicts 
of interest.
The Company conducts transactions with related parties as 
regulated in the Statements of Financial Accounting Standards 
(PSAK) No. 7 on Disclosure of Related Parties and Bapepam 
and LK Regulation No. KEP-347/BL/2012 dated 25 June 2012 
on “Presentation and Disclosure of Financial Statements of 
Issuers or Public Companies”, which is defined among others:
Related parties are people or entities related to the Group 
(reporting entity):
1. 	 The person or the closest family member has a relationship 
with the reporting entity if that person:
a.	 Has control or joint control of the reporting entity;
b.	 Has significant influence over the reporting entity; or
c.	 Is a member of the key management
d.	 personnel of the reporting entity or of
e.	 a parent of the reporting entity.
Informasi Transaksi Material yang Mengandung Benturan 
Kepentingan dan/atau Transaksi dengan Pihak Afiliasi
Material Transaction Information with Conflict of Interest and/or Transactions with Affiliated Parties
Pelaksanaan program MESOP tahap I telah dilakukan pada 
tanggal 1 November 2022 sampai dengan 12 Desember 2022 
dengan persetujuan pra-pencatatan saham tambahan 
dalam rangka pelaksanaan MESOP  tahap I pada tanggal 
18 Februari 2022. Pelaksanaan program MESOP tahap I 
ini dilaksanakan dengan total jumlah saham MESOP MTEL 
tahap I yang dieksekusi oleh manajemen dan karyawan 
adalah sebesar sebanyak 23.841.500 saham atau 0,028% 
dari total jumlah saham.
Pada tanggal 13 November 2023 sampai dengan 22 
Desember 2023, Perseroan melaksanakan hak opsi pada 
program Management and Employee Stock Ownership 
Plan (MESOP) tahap I sejumlah nihil dengan harga Rp720 
per lembar saham dan tahap II sejumlah 13.425.200 lembar 
saham dengan harga Rp636 per lembar saham. Jumlah 
saham sebelum MESOP tahap I dan tahap II dieksekusi 
adalah sebanyak 83.539.294.344 lembar saham. Dengan 
demikian, jumlah saham Perseroan setelah MESOP menjadi 
83.552.719.544 
lembar 
saham. 
Pelaksanaan 
program 
MESOP tahap I dan tahap II tidak menimbulkan dampak 
dilusi yang material kepada pemegang saham.
The implementation of the MESOP program phase I was 
carried out from 1 November 2022 to 12 December 2022, 
with the approval of additional shares in advance for the 
implementation of the MESOP phase I on 18 February 2022. 
The implementation of the MESOP program phase I was 
executed by the management and employees with a total of 
23,841,500 shares or 0.028% of the total shares.
On 13 November 2023 until 22 December 2023, the Company 
exercised option rights under the Management and Employee 
Stock Ownership Plan (MESOP), phase I of nil at Rp720 
per share and phase II of 13,425,200 shares at Rp636 per 
share. The total number of shares prior to the execution of 
MESOP phases I and II was 83,539,294,344 shares. Thus, the 
Company’s shares count after MESOP was 83,552,719,544 
shares. The implementation of MESOP program phases I and 
II had no material dilution effect on shareholders.
129
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
2.	 Suatu entitas berelasi dengan entitas pelapor jika 
memenuhi salah satu hal berikut:
a.	 Entitas dan entitas pelapor adalah anggota dari 
kelompok usaha yang sama (artinya entitas induk, 
entitas anak, dan entitas anak berikutnya terkait 
dengan entitas lain);
b.	 Satu entitas adalah entitas asosiasi atau ventura 
bersama dari entitas lain (atau entitas asosiasi atau 
ventura bersama yang merupakan anggota suatu 
kelompok usaha, yang mana entitas lain tersebut 
adalah anggotanya);
c.	 Kedua entitas tersebut adalah ventura bersama dari 
pihak ketiga yang sama;
d.	 Satu entitas adalah ventura bersama dari entitas 
ketiga dan entitas yang lain adalah entitas asosiasi dari 
entitas ketiga;
e.	 Entitas tersebut adalah suatu program imbalan pasca 
kerja untuk imbalan kerja dari salah satu entitas pelapor 
atau entitas yang terkait dengan entitas pelapor. Jika 
entitas pelapor adalah entitas yang menyelenggarakan 
program tersebut, maka entitas sponsor juga berelasi 
dengan entitas pelapor;
f.	
Entitas yang dikendalikan atau dikendalikan bersama 
oleh orang yang diidentifikasi dalam angka (1);
g.	 Orang yang diidentifikasi dalam angka (1) (a) memiliki 
pengaruh signifikan atas entitas atau personil 
manajemen kunci entitas (atau entitas induk dari 
entitas); dan
h.	 Entitas, atau anggota dari kelompok yang mana 
entitas merupakan bagian dari kelompok tersebut, 
menyediakan jasa personel manajemen kunci pada 
entitas pelapor atau kepada entitas induk dari 
entitas pelapor.
Transaksi signifikan yang dilakukan dengan pihak-pihak 
berelasi, baik dilakukan dengan kondisi dan persyaratan 
yang sama dengan pihak ketiga maupun tidak, diungkapkan 
pada laporan keuangan konsolidasian.
2. 	 An entity is related to a reporting entity if one of the 
following conditions is met:
a.	 The entity and the reporting entity are members 
of the same group (which means that each parent, 
subsidiary, and fellow subsidiary is related to the 
others);
b.	 One entity is an associate or joint venture of the other 
entity (or an associate or joint venture of a member of 
a group of which the other entity is a member);
c.	 Both entities are joint ventures of the same third party;
d.	 One entity is a joint venture of a third party and the 
other entity is an associate of the third entity;
e.	 The entity is a post-employment benefit plan for the 
benefit employees of either the reporting entity or an 
entity related to the reporting entity. If the reporting 
entity is the entity that administers the program, the 
sponsoring entity is also related to the reporting entity;
f.	
The entity is controlled or jointly controlled by a 
person identified in (1); or
g.	 A person identified in (1) (a) has significant influence 
over the entity or is a member of the key management 
personnel of the entity (or of a parent of the entity); 
and
h.	 The entity, or a member of a group to which the 
entity is a part, provides key management personnel 
services to the reporting entity or to the parent of the 
reporting entity.
Significant transactions conducted with related parties, 
whether carried out under the same conditions and terms as 
third parties or not, are disclosed in the consolidated financial 
statements.
Nama dan Sifat Hubungan Berelasi/Name and Relationship
Pihak Berelasi
Related Parties
Sifat Hubungan
Nature of Relationships
Transaksi
Nature of Transaction
PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk 
Pemegang saham 
mayoritas Perseroan
Majority shareholder
 of the Company
Sewa menyewa menara telekomunikasi, akuisisi menara, pinjaman 
jangka panjang, dividen, beban usaha, beban keuangan, dan sewa lahan
Lease of telecommunication towers, tower acquisition, long-term loan, 
dividend, operating expense, finance cost, and land lease
PT Bank Mandiri (Persero) Tbk
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa perbankan, pinjaman jangka panjang, dan beban keuangan
Banking services, long-term loan, and finance cost
PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa perbankan, pinjaman jangka panjang, dan beban keuangan
Banking services, long-term loan, and finance cost
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
130
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Pihak Berelasi
Related Parties
Sifat Hubungan
Nature of Relationships
Transaksi
Nature of Transaction
PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa perbankan, pinjaman jangka panjang, dan beban keuangan
Banking services, long-term loan, and finance cost
PT Bank Syariah Indonesia Tbk
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa perbankan, pinjaman jangka panjang, dan beban keuangan
Banking services, long-term loan, and finance cost
PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa perbankan, pinjaman jangka panjang dan beban keuangan 
Banking services, long-term loan, and finance cost
PT Sarana Multi Infrastruktur (Persero)
Entitas sepengendali
Entity under common control
Pinjaman jangka panjang dan beban keuangan
Long-term loan and finance cost
PT Graha Sarana Duta
Entitas sepengendali
Entity under common control
Sewa gedung
Building rental
PT Sigma Metrasys Solution
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa informasi dan teknologi
Information and technology services
PT Infomedia Nusantara
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa promosi dan pelatihan
Promotion and training services
PT Infomedia Solusi Humanika
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa pengelolaan SDM
Human capital services
PT PINS Indonesia
Entitas sepengendali
Entity under common control
Pengadaan aset sewa pembiayaan, jasa pemeliharaan
Procurement of assets for finance leases, maintenance services
PT Sigma Cipta Caraka
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa informasi dan teknologi
Information and technology services
PT Telekomunikasi Selular
Entitas sepengendali
Entity under common control
Sewa menyewa menara telekomunikasi dan jasa pemeliharaan, 
akuisisi tower, sewa lahan, aset tetap, aset tak berwujud, beban usaha, 
pendapatan lainnya, dan beban ditangguhkan
Information and technology services and maintenance services, 
tower acquisition, land lease, fixed assets intangible assets, operating 
expense, other income, and deferred charges
PT Digital Aplikasi Solusi
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa informasi dan teknologi
Information and technology services
PT Metra Digital Media
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa periklanan/percetakan
Advertising/printing services
PT Administrasi Medika
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa pelayanan kesehatan menara telekomunikasi
Telecommunication tower health service
PT Multimedia Nusantara
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa informasi dan teknologi
Information and technology services
PT Telekomunikasi Indonesia 
International S.A.
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa pembangunan menara telekomunikasi dan jasa pemeliharaan
Information and technology services and maintenance services
PT Infrastruktur Telekomunikasi
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa perawatan dan pemeliharaan menara telekomunikasi
Handling and maintenance of telecommunications tower services
PT Sarana Usaha Sejahtera Insanpalapa
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa pelayanan kesehatan menara telekomunikasi
Telecommunication tower health service
PT Persada Sokka Tama
Entitas anak
Subsidiary
Jasa pembangunan menara telekomunikasi
Telecommunications tower construction services
PT Telkom Landmark Tower
Entitas sepengendali
Entity under common control
Sewa gedung
Building rental
PT Telkom Akses
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa konsultan dan pembelian aset tetap
Consultant services and purchase fixed assets
PT Telkom Satelit Indonesia
Entitas sepengendali
Entity under common control
Jasa informasi dan teknologi
Information and technology services
Dewan Komisaris dan Direksi
Board of Commissioners and 
Board of Directors
Manajemen Kunci
Key Management
Imbalan Jangka Pendek
Short-term benefits
131
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
Perubahan Peraturan Perundang-Undangan yang Berdampak terhadap Perusahaan
Changes in Laws and Regulations and Their Impacts
Peraturan 
Peraturan
Penjelasan
Explanation
Pengaruh Terhadap Perusahaan
Impacts on the Company’s Financial Statements
Undang-Undang No. 1 tahun 
2024 tentang Perubahan 
Kedua atas Undang-Undang 
No. 11 tahun 2008 tentang 
Informasi dan Transaksi 
Elektronik (UU ITE)
Law No. 1 of 2024 on the 
Second Amendment to Law 
No. 11 of 2008 on Electronic 
Information and Transactions 
(UU ITE)
Perubahan atas:
•	 UU No. 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas 
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang 
Informasi Dan Transaksi Elektronik
•	 UU No. 11 Tahun 2008  tentang  Informasi dan 
Transaksi Elektronik
Amendments to:
•	 Law No. 19 of 2016 on Amendments to Law 
No. 11 of 2008 on Electronic Information and 
Transactions
•	 Law No. 11 of 2008 on Electronic Information and 
Transactions
•	 Penambahan beberapa jenis layanan baru Penyelenggara 
Sistem Elektronik misalnya Segel Elektronik, Identitas 
Digital, dan Sertifikat Elektronik
•	 Aturan terkait harus menggunakan Tanda Tangan 
Elektronik yang diamankan dengan Sertifikat Elektronik 
untuk transaksi elektronik berisiko tinggi (contoh: tidak 
tatap muka secara fisik)
•	 Aturan terkait pemutusan akses atau moderasi konten 
terhadap konten elektronik yang dilarang peraturan 
perundang-undangan 
guna 
mendorong terciptanya 
ekosistem digital yang adil, akuntabel, aman, dan inovatif.
•	 The addition of several new types of Electronic System 
Operator services such as Electronic Seals, Digital 
Identity, and Electronic Certificates
•	 Rules related to the use of Electronic Signatures secured 
by 
Electronic 
Certificates for 
high-risk 
electronic 
transactions (for example: not physically present)
•	 Rules related to terminating access or content moderation 
to electronic content prohibited by laws and regulations 
to encourage the creation of a fair, accountable, safe, and 
innovative digital ecosystem.
Undang-undang (UU) Nomor 
1 Tahun 2023 tentang Kitab 
Undang-Undang Hukum Pidana
Law (UU) No. 1 of 2023 on the 
Criminal Code
Mencabut sebagian:
•	 UU No. 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas 
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang 
Informasi Dan Transaksi Elektronik
•	 UU No. 11 Tahun 2008  tentang  Informasi dan 
Transaksi Elektronik
Revoke in part:
•	 Law No. 19 of 2016 on Amendments to Law 
No. 11 of 2008 on Electronic Information and 
Transactions
•	 Law No. 11 of 2008 on Electronic Information and 
Transactions
Peraturan pidana terkait Informasi dan Transaksi Elektronik 
diatur di dalam KUHP setelah dinyatakan berlaku.
Criminal regulations related to Electronic Information and 
Transactions are regulated in the Criminal Code after being 
declared in force.
Peraturan Pemerintah (PP) 
Nomor 35 Tahun 2023 tentang 
Ketentuan Umum Pajak Daerah 
dan Retribusi Daerah
Government Regulation (PP) 
Number 35 of 2023 on General 
Provisions of Regional Taxes and 
Levies
Mencabut:
•	 PP No. 10 Tahun 2021 tentang Pajak Daerah dan 
Retribusi Daerah Dalam Rangka Mendukung 
Kemudahan Berusaha dan Layanan Daerah
•	 PP No. 55 Tahun 2016 tentang Ketentuan Umum 
Dan Tata Cara Pemungutan Pajak Daerah
•	 PP No. 97 Tahun 2012 tentang Retribusi 
Pengendalian 
Lalu 
Lintas 
Dan 
Retribusi 
Perpanjangan Izin Mempekerjakan Tenaga 
Kerja Asing
Revoke:
•	 PP No. 10 of 2021 on Regional Taxes and Levies 
in Support of Ease of Doing Business and 
Regional Services
•	 PP No. 55 of 2016 on General Provisions and 
Procedures for Local Tax Collection
•	 PP No. 97 of 2012 on Levies for Traffic Control 
and Levies for the Extension of Permit to 
Employ Foreign Workers
Retribusi Pengendalian Menara Telekomunikasi tidak 
lagi termasuk dalam Objek Retribusi Jasa Umum 
sebagaimana tertera pada  Pasal 27 terkait dengan Objek 
Retribusi Jasa Umum;
Telecommunication Tower Control Levy is no longer 
included in the Object of General Services Levy as stated 
in Article 27 related to the Object of General Services Levy;
Analisis dan Pembahasan Manajemen | Management Discussion and Analysis
132
PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  Laporan Tahunan 2023
Kebijakan Akuntansi  
Accounting Policies
Penjelasan
Explanation
Pengaruh Terhadap Perusahaan
Impacts on the Company’s 
Financial Statements
Amendemen PSAK 1, “Penyajian 
Laporan Keuangan tentang 
Klasifikasi Liabilitas sebagai 
Jangka Pendek atau Jangka 
Panjang”
Amendment to PSAK 1, 
“Classification of Liabilities as 
Current or Non-current”
Amandemen menentukan persyaratan untuk mengklasifikasikan 
liabilitas sebagai jangka pendek atau jangka panjang. Amandemen 
tersebut menjelaskan:
•	 Apa yang dimaksud dengan hak untuk menangguhkan penyelesaian.
•	 Bahwa hak entitas untuk menangguhkan penyelesaian liabilitas 
harus ada pada akhir periode pelaporan.
•	 Klasifikasi tersebut tidak terpengaruh oleh kemungkinan bahwa 
entitas 
akan 
menggunakan 
haknya 
untuk 
menangguhkan 
penyelesaian liabilitas.
•	 Hanya jika suatu derivatif melekat dalam liabilitas konvertibel 
merupakan instrumen ekuitas saja, penggunaan frasa liabilitas tidak 
akan memengaruhi klasifikasinya.
•	 Amandemen tersebut berlaku efektif untuk periode pelaporan 
tahunan yang dimulai pada atau setelah 1 Januari 2023 dan harus 
diterapkan secara retrospektif.
The amendment specifies the requirements for classifying liabilities as 
current or non-current. The amendments clarify:  
•	 What is meant by a right to defer settlement. 
•	 That the entity’s right to defer settlement of the liability must exist at 
the end of the reporting period. 
•	 That classification is unaffected by the likelihood that an entity will 
exercise its deferral right.
•	 That only if an embedded derivative in a convertible liability is itself 
an equity instrument would the terms of a liability not impact its 
classification.  
•	 The amendment is effective for annual reporting periods beginning 
on or after January 1, 2023 and must be applied retrospectively.
Tidak terdapat pengaruh signifikan 
terhadap laporan keuangan 
konsolidasian.
There was no significant impact 
to the consolidated financial 
statements.
Amendemen PSAK 1 ”Penyajian 
Laporan Keuangan” - 
Pengungkapan Kebijakan 
Akuntansi.
Amendment to PSAK 1 
”Presentation of Financial 
Statements” - Disclosure of 
Accounting Policies
Amendemen tersebut mensyaratkan entitas untuk mengungkapkan 
“informasi kebijakan akuntansi material” yang sebelumnya “Kebijakan 
akuntansi signifikan” dan mengklarifikasi bahwa tidak seluruh 
informasi kebijakan akuntansi terkait dengan transaksi, kejadian atau 
kondisi material lainnya adalah material terhadap laporan keuangan.
Amendment requires entities to disclose “material accounting policy 
information” which was previously “significant accounting policy” 
and clarifies that not all accounting policy information related to 
transactions, events or other material conditions is material to the 
financial statements.
Tidak terdapat pengaruh signifikan 
terhadap laporan keuangan 
konsolidasian.
There was no significant impact 
to the consolidated financial 
statements.
Amandemen PSAK No. 16, “Aset 
Tetap” tentang hasil sebelum 
penggunaan yang diintensikan.
Amendment of PSAK No. 
16, “Fixed Assets” regarding 
proceeds before intended use.
Amendemen tersebut melarang entitas untuk  mengurangi biaya 
perolehan aset tetap dari  penerimaan penjualan yang dihasilkan oleh 
aset tetap sebelum penggunaan yang  diintensikan. Penerimaan atas 
penjualan memenuhi definisi pendapatan dan oleh karena itu harus 
diakui dalam laporan laba rugi.
 The amendment prohibits entities from reduce the cost of acquiring 
fixed assets from sales receipts generated by fixed assets before their 
use intensified. Receipts from sales meet the definition of income and 
therefore it must be recognized in the profit and loss statement.
Tidak terdapat pengaruh signifikan 
terhadap laporan keuangan 
konsolidasian.
There was no significant impact 
to the consolidated financial 
statements.
Amandemen PSAK No. 
25, “Kebijakan Akuntansi, 
Perubahan Estimasi Akuntansi, 
dan Kesalahan” tentang definisi 
“estimasi akuntansi” dan 
penjelasannya”.
Amendment of PSAK No. 25, 
“Accounting Policies, Changes 
in Accounting Estimates, and 
Errors” regarding the definition 
of “accounting estimates” and 
their explanations.
Amendemen “Kebijakan Akuntansi, Perubahan Estimasi Akuntansi, 
dan 
Kesalahan” 
– 
Definisi 
estimasi 
akuntansi 
mengklarifikasi 
bagaimana Perusahaan membedakan perubahan kebijakan akuntansi 
dari perubahan estimasi akuntansi. Perbedaan ini penting, karena 
perubahan estimasi akuntansi diterapkan secara prospektif untuk 
transaksi masa depan dan peristiwa masa depan lainnya, sedangkan 
perubahan 
kebijakan 
akuntansi 
umumnya 
diterapkan 
secara 
retrospektif terhadap transaksi masa lalu dan peristiwa masa lalu 
lainnya serta periode berjalan.
Amendment “Accounting Policies, Changes in Accounting Estimates, 
and Errors” – The definition of accounting estimates clarifies how the 
Company distinguishes changes in accounting policies from changes 
in accounting estimates. This distinction is important, because 
changes in accounting estimates are applied prospectively to future 
transactions and other future events, whereas changes in accounting 
policies are generally applied retrospectively to past transactions and 
other past events as well as the current period.
Tidak terdapat pengaruh signifikan 
terhadap laporan keuangan 
konsolidasian.
There was no significant impact 
to the consolidated financial 
statements.
Perubahan Kebijakan Akuntansi
Changes in Accounting Policies
133
04.
 PT Dayamitra Telekomunikasi Tbk  •  2023 Annual Report
