IV.
ANALISIS DAN 
PEMBAHASAN MANAJEMEN
Management Discussion And Analysis
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
101
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
102
TINJAUAN INDUSTRI MEDIA
Media Industry Overview
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
103
Indonesia adalah salah satu negara dengan pertumbuhan ekonomi 
tercepat di Asia Tenggara. Dengan asumsi pertumbuhan ekonomi berlanjut 
dengan baik, belanja konsumen kemungkinan akan meningkat, 
menciptakan lebih banyak peluang bagi pengiklan untuk menjangkau 
khalayak yang lebih luas, dan menurut Media Partners Asia (MPA) 
pendapatan iklan di Indonesia akan mencapai US$3,9 miliar pada tahun 
2027. Negara ini juga memiliki pasar iklan TV Free-to-Air (FTA) yang besar di 
dan diharapkan tetap menjadi salah satu pilihan utama untuk kampanye 
iklan massal yang menjangkau semua demografi utama. Selain itu, 
Indonesia juga merupakan pasar video online terbesar di Asia Tenggara. 
MPA memproyeksikan industri video online Indonesia akan tumbuh pada 
CAGR 18% hingga tahun 2027 dan akan mencapai US$2,3 miliar pada tahun 
itu dengan kontribusi iklan US$1,4 miliar dan US$770 juta untuk 
berlangganan.
EKONOMI
Menurut penilaian Media Partners Asia, dengan pemulihan ekonomi dan 
bertambahnya kelas menengah, Indonesia diharapkan menjadi peluang 
iklan dengan pertumbuhan tercepat di Asia Tenggara dengan CAGR 
sebesar 7,2%. Konsumsi pribadi diperkirakan akan tumbuh 5%-6% per 
tahun hingga tahun 2025. 
TV FTA
Berdasarkan laporan Media Partners Asia, TV FTA diperkirakan akan terus 
tumbuh dalam hal pendapatan hingga sekitar US$1,3 miliar pada tahun 
2027. Faktor-faktor pendorong utama ke depannya mencakup tingginya 
supply dan demand, jumlah pemirsa TV yang tinggi, peningkatan 
permintaan iklan yang signifikan oleh perusahaan FMCG, serta kenaikan 
anggaran iklan dan promosi dari perusahaan-perusahaan terkait 
teknologi.
TRANSFORMASI DIGITAL
Sektor periklanan digital diperkirakan akan mengalami pertumbuhan yang 
signifikan, didorong oleh peningkatan penetrasi internet, penggunaan 
ponsel seluler, dan popularitas platform media sosial di kalangan 
masyarakat Indonesia. Karena semakin banyak konsumen yang beralih ke 
online untuk kebutuhan belanja, hiburan, dan informasi mereka. Pasar 
periklanan digital akan meningkat lebih cepat lagi, yang menyumbang 
13,4% CAGR hingga tahun 2027 mencapai US$2,3 miliar yang didorong 
oleh kombinasi media sosial, e-commerce dan video online. Pada akhir 
tahun 2027, pendapatan digital akan mendominasi pangsa pasar belanja 
iklan nasional sekitar 59,5%.
CETAK DAN RADIO
Menurut laporan dari Media Partners Asia, pendapatan dari iklan cetak 
diperkirakan akan terus menurun karena iklan Out-of-Home (OOH), radio, 
dan bioskop, masih berada di bawah skala yang signifikan karena 
peralihan belanja iklan ke platform digital.
VIDEO ONLINE BERBASIS IKLAN DAN LANGGANAN
MPA melaporkan bahwa pendapatan iklan video online diperkirakan 
meningkat menjadi US$1,4 miliar pada tahun 2027, dengan pertumbuhan 
ini didorong oleh platform video premium. Pada saat yang sama, jumlah 
pelanggan SVOD diperkirakan akan meningkat menjadi 34 juta pada tahun 
2027 dan pendapatan akan terus tumbuh hingga US$770 juta pada tahun 
yang sama.
Indonesia is one of the fastest-growing economies in Southeast Asia. 
Assuming economic growth continues at a healthy pace, consumer 
spending is likely to increase, creating more opportunities for advertisers 
to reach a broader audience, and according to Media Partners Asia (MPA) 
advertising revenue in Indonesia will reach US$3.9 billion in 2027. The 
country also holds the region’s largest Free-to-Air (FTA) TV advertising 
market and FTA TV is expected to remain as one of the preferred choice for 
mass advertising campaigns reaching all key demographic. Moreover, 
Indonesia is also Southeast Asia’s largest online video market. MPA 
projects Indonesia’s online video industry to grow at a CAGR of 18% until 
2027, and is expected to reach US$2.3 billion in that year with advertising 
contributing US$1.4 billion and US$770 million for subscription.
ECONOMY
According to Media Partners Asia assessment, with the economic rebound 
and expanding middle class, Indonesia is expected to be the fastest 
growing advertisement opportunity in Southeast Asia with a CAGR of 7.2%. 
Private consumption is expected to trend at 5%-6% per year until 2025.
FTA TV
Based on Media Partners Asia report, FTA TV is predicted to continue to 
grow in terms of revenue to approximately US$1.3 billion in 2027. Future 
key drivers include favorable supply and demand, high number of TV 
audiences, significant increase in advertising demand by FMCG 
companies, and rising budgets of tech companies for advertising and 
promotion.
DIGITAL TRANSFORMATION
The digital advertising sector is expected to see significant growth, driven 
by increasing internet penetration, smartphone usage, and the popularity 
of social media platforms among Indonesians. As more consumers shi昀琀 
online for their shopping, entertainment, and information needs. Digital 
advertising market will accelerate even faster, which accounted for 13.4% 
CAGR through 2027 to US$2.3 billion driven by a combination of social 
media, e-commerce, and online video. By the end of 2027, digital revenues 
will dominate the nationwide advertising spend market share for 
approximately 59.5%.
PRINT AND RADIO
According to the report from Media Partners Asia, revenue from print 
advertising is projected to keep decreasing as it, along with OOH, radio, 
and cinema advertising, stays below significant scale due to ad spending 
shi昀琀ing towards digital platforms.
ONLINE VIDEO ADVERTISING AND SUBSCRIPTION
The MPA reports that online video advertising revenues are expected to 
increase to US$1.4 billion in 2027, with this growth driven by premium 
video platforms. Concurrently, the number of SVOD subscribers is 
anticipated to rise to 34 million in 2027 and revenues will continue to grow 
to US$770 million by that same year.
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
104
TINJAUAN OPERASIONAL
Operational Overview
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
105
PT Media Nusantara Citra Tbk (“MNCN” atau “Perseroan”) kembali 
menegaskan posisinya sebagai kekuatan yang patut diperhitungkan 
dengan terus mengembangkan bisnisnya di industri hiburan. Dengan lebih 
dari 300.000 jam konten yang terlengkap di negeri ini, MNCN secara 
konsisten berhasil mengkapitalisasi perpustakaan kontennya dan secara 
aktif berupaya mengembangkan platform digitalnya serta terjun ke lini 
usaha baru seperti konser dan festival.
Empat saluran TV Free-To-Air (FTA) Perseroan: RCTI, MNCTV, GTV, dan 
iNews, telah efektif melayani khalayak luas dengan berbagai minat dan 
demografi. RCTI menonjol karena serial drama populernya dan beberapa 
program pencarian bakat terkemuka. MNCTV berspesialisasi dalam drama, 
variety show, dan acara olahraga. GTV dapat melayani keluarga 
kontemporer dan progresif dengan perpaduan variety show dan reality 
show, film blockbuster Hollywood, kartun, dan konten e-sports. iNews 
menyediakan liputan berita 24/7, menawarkan informasi yang tepat waktu 
dan relevan kepada pemirsanya. Strategi pemrograman yang beragam ini 
memungkinkan pengiklan untuk secara efisien menargetkan dan 
menjangkau segmen pasar dan konsumen yang mereka inginkan.
Sepanjang tahun 2023, Perseroan telah berhasil mengumpulkan 40,4% 
pangsa pemirsa gabungan yang didukung oleh program-program 
berkualitas di seluruh saluran FTA-nya. Selain itu, MNCN menghasilkan 
sekitar 20.000 jam konten segar setiap tahunnya, dan konten ini 
dimonetisasi dalam berbagai bentuk, termasuk licensing (baik di dalam 
maupun di luar grup), penayangan ulang di saluran TV Free-To-Air, seperti 
konten video-on-demand di platform digital MNCN, iklan kreatif, klip-klip 
pendek di media sosial MNCN, dan melalui monetisasi NFT.
Perseroan menyiarkan berbagai program yang ditujukan kepada beragam 
penonton melalui entitas produksi internalnya, termasuk MNC Pictures, 
MNC Animation, Starpro, MNC Film Indonesia, Asia Media Production, dan 
empat studio TV Free-To-Air miliknya. Menambah portofolionya yang luas, 
MNCN mengoperasikan agensi manajemen talenta terbesar, Star Media 
Nusantara, yang mewakili lebih dari 400 talenta yang memiliki beragam 
keterampilan dan kemampuan.
MNCN memiliki fasilitas studio mutakhir yang terletak di dua lokasi. MNC 
Studios yang berlokasi di Jakarta Barat dilengkapi untuk mendukung 
saluran TV MNCN yang berfokus pada hiburan, termasuk RCTI, MNCTV, dan 
GTV. Sementara itu, iNews Tower, yang berlokasi di Jakarta Pusat, 
melayani platform berita milik Perseroan. Selain itu, Perseroan telah 
memulai 
langkah-langkah 
untuk 
mencapai 
tujuannya 
dalam 
meningkatkan kualitas dan efisiensi produksi konten dengan Movieland, 
kompleks studio MNCN yang sangat terintegrasi dan komprehensif yang 
berlokasi di Lido.
Selain itu, Perseroan telah menempatkan seluruh operasional portal 
online-nya di bawah naungan iNews Media Group untuk meningkatkan 
sinergi dan efektivitas di antara afiliasi MNC Media & Entertainment. 
Langkah ini bertujuan untuk meningkatkan keterlibatan dan pendapatan 
bagi bisnis portalnya dengan mengadopsi strategi penjualan yang lebih 
mudah, yang diharapkan dapat menghasilkan rate card dengan tarif lebih 
tinggi. Konsolidasi ini menghasilkan total empat portal: iNews.id, 
sindonews.com, okezone.com, dan idxchannel.com, yang secara kolektif 
menarik hampir 52,1 juta pengguna aktif bulanan (MAU).
PT Media Nusantara Citra Tbk (“MNCN” or “the Company”) reaﬀirmed its 
position as a force to be reckoned with by continuously expanding its 
business in the entertainment industry. Boasting more than 300,000 hours 
of the most extensive content nationwide, MNCN consistently succeeded in 
capitalizing on its content library while actively striving to grow its digital 
platforms as well as diving into new business venture like live concerts and 
festivals. 
The Company's four Free-To-Air (FTA) TV channels: RCTI, MNCTV, GTV, and 
iNews, have eﬀectively catered to a wide audience with varied interests 
and demographics. RCTI stands out for its popular drama series and 
several leading talent search shows. MNCTV specializes in dramas, variety 
shows, and sporting events. GTV appeals to contemporary and progressive 
families with its mix of variety and reality shows, blockbuster Hollywood 
films, cartoons, and e-sports content. iNews provides 24/7 news coverage, 
oﬀering timely and relevant information to its viewers. This diverse 
programming strategy allows advertisers to eﬀiciently target and reach 
their desired market segments and consumers.
Throughout 2023, the Company has managed to garner 40.4% combined 
audience share supported by high quality programs across all its FTA 
channels. In addition, MNCN generates approximately 20,000 hours of 
fresh content on an annual basis, and these content are monetized in 
many diﬀerent forms, including licensing (both within and outside the 
group), re-airing on its Free-To-Air TV channels, as video-on-demand 
content on MNCN's digital platforms, creative advertising, short clips on 
MNCN’s social media, and through NFT monetization among others.
The Company broadcasts a variety of programs aimed at diverse audiences 
via its internal production entities, including MNC Pictures, MNC 
Animation, Starpro, MNC Film Indonesia, Asia Media Production, and its 
four Free-To-Air TV studios. Adding to its extensive portfolio, MNCN 
operates the largest talent management agency, Star Media Nusantara, 
which represents over 400 talents boasting a wide range of skills and 
capabilities.
MNCN owns cutting-edge studio facilities situated in two locations. MNC 
Studios, located in West Jakarta, are comprehensively equipped to 
support MNCN's entertainment-focused TV channels, including RCTI, 
MNCTV, and GTV. Meanwhile, iNews Tower, positioned in Central Jakarta, 
serves the Group's news platforms. Furthermore, the Company has 
initiated steps towards achieving its goal to increase both the quality and 
eﬀiciency of content production with Movieland, MNCN's highly integrated 
and comprehensive studio complex located in Lido.
Additionally, the Company has streamlined its online portal operations 
under iNews Media Group to improve synergy and eﬀectiveness among 
MNC Media & Entertainment's aﬀiliates. This move aimed to increase both 
engagement and revenue for its portal businesses by adopting a more 
straightforward sales strategy, expected to result in higher rate cards. This 
consolidation resulted in a total of four portals: iNews.id, sindonews.com, 
okezone.com, and idxchannel.com, collectively drawing nearly 52.1 
million monthly active users (MAU).
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
106
Layanan OTT milik Perseroan telah mencapai kesuksesan luar biasa, 
dengan RCTI+ sebagai platform AVOD OTT dengan pertumbuhan tercepat 
di Indonesia, dengan lebih dari 69,7 juta pengguna aktif bulanan. Aplikasi 
super ini memiliki lima konten utama: video, berita, audio, kompetisi 
konten buatan pengguna (UGC), dan layanan streaming musik yang 
dikenal sebagai TREBEL. Selain itu, Vision+, SVOD Superapp milik 
Perseroan, telah menarik sekitar 40 juta pengguna aktif bulanan dan 
memiliki 2,6 juta pelanggan berbayar per Desember 2023. Platform ini 
menawarkan pelanggan lebih dari 20.000 jam konten video on demand 
menarik, akses ke 110 saluran premium lokal dan internasional, dan 
konten asli yang diproduksi oleh Vision Pictures. Selain itu, MNCN telah 
menyempurnakan 
superapp-nya, 
RCTI+, 
dengan 
memasukkan 
konten-konten dari Vision+ ke dalam penawaran videonya. Pembaruan ini 
memungkinkan pengguna RCTI+ mengakses beragam pilihan konten 
eksklusif dari Vision+, meliputi saluran berlangganan, video on demand 
(VOD), dan beragam konten lokal dan internasional. Akibatnya, RCTI+ telah 
bertransformasi menjadi superapp hybrid yang mendukung layanan video 
on demand berbasis iklan dan langganan.
Terakhir, Perseroan telah meluncurkan festival musiknya di Lido Music and 
Arts Center pada bulan September 2023, menampilkan beragam talenta 
lokal dan artis-artis ternama dari Korea Selatan. Festival ini sukses, dengan 
penjualan mencapai 80.000 tiket dalam dua hari. Ke depan, MNCN 
berencana 
menyelenggarakan 
festival 
atau 
konser 
musik 
yang 
menampilkan artis lokal dan internasional setiap triwulan.
MNCN terus berupaya memajukan dan memperluas operasinya melalui 
berbagai inisiatif, baik tradisional maupun digital. Perseroan telah 
membangun landasan yang kokoh dan siap menyongsong masa depan 
sebagai perusahaan media dan hiburan terbesar dan terintegrasi di 
Indonesia.
The Company's OTT services have achieved remarkable success, with 
RCTI+ emerging as the fastest-growing AVOD OTT platform in Indonesia, 
boasting over 69.7 million monthly active users. This superapp features 
five key content sections: video, news, audio, user-generated content 
(UGC) competitions, and a music streaming service known as TREBEL. 
Moreover, Vision+, the Company's SVOD Superapp, has attracted around 
40 million monthly active users and has 2.6 million paid subscribers as of 
December 2023. This platform oﬀers subscribers over 20,000 hours of 
unique video on demand content, access to 110 premium local and 
international linear channels, and original content produced by Vision 
Pictures. Furthermore, MNCN has enhanced its superapp, RCTI+, by 
incorporating content from Vision+ into its video oﬀerings. This update 
enables users of RCTI+ to access an extensive selection of exclusive content 
from Vision+, encompassing subscription channels, video on demand 
(VOD), and a variety of local and international content. Consequently, 
RCTI+ has transformed into a versatile superapp that supports both 
ad-supported and subscription-based video on demand services.
Lastly, the Company launched its music festival at the Lido Music and Arts 
Center in September 2023, showcasing local talents alongside renowned 
artists from South Korea. The festival was a success, with sales reaching 
80,000 tickets across two days. Looking ahead, MNCN plans to organize 
music festivals or events featuring both local and international artists 
every quarter.
MNCN has been tirelessly working to advance and broaden its operations 
through a range of initiatives, both traditional and digital. The Company 
has established a solid foundation and is well-prepared to embrace the 
future as the largest and most integrated media and entertainment 
company in Indonesia. 
TINJAUAN KEUANGAN
Financial Overview
PENDAPATAN USAHA 
Pada tahun 2023, pendapatan usaha MNCN mencapai Rp7,78 triliun, turun 
sekitar 14% dibandingkan dengan tahun 2022. Pendapatan iklan, 
kontributor terbesar terhadap pendapatan usaha, turun sebesar 15% YoY 
di tahun 2023 menjadi Rp6,63 triliun dibandingkan di tahun 2022 yaitu 
sebesar Rp7,82 triliun. Pendapatan digital naik sebesar 1% YoY dari Rp2,53 
trilliun di tahun 2022 menjadi Rp2,56 triliun di tahun 2023. Selanjutnya, 
pendapatan non-digital mencatat penurunan sebesar 23% menjadi Rp4,08 
triliun dari Rp5,29 triliun pada tahun 2022.
BEBAN  LANGSUNG
Beban langsung tahun 2023 adalah Rp3,78 triliun, naik 4% YoY 
dibandingkan tahun 2022. Hal tersebut disebabkan oleh adanya investasi 
ke platform OTT seperti konten asli untuk Vision+ dan upaya berkelanjutan 
untuk produksi konten in-house, terutama program khusus FTA. 
LABA BRUTO
Laba bruto MNCN untuk tahun 2023 sebesar Rp3,61 triliun atau turun 
sebesar 29% YoY dari Rp5,07 triliun pada tahun sebelumnya.
BEBAN UMUM DAN ADMINISTRASI 
Beban umum dan administrasi untuk tahun 2023 mengalami penurunan 
2% YoY dari Rp1,72 triliun pada tahun 2022 menjadi Rp1,68 triliun di tahun 
2023. 
LABA BERSIH
Laba bersih MNCN tahun 2023 mengalami penurunan sebesar 51%  YoY 
menjadi Rp1,09 triliun dari Rp2,24 triliun pada tahun 2022. Jumlah saham 
beredar sebanyak 15.049.787.710 lembar, dengan laba per saham untuk 
tahun 2023 adalah sebesar Rp78,08, menurun dibandingkan sebelumnya 
yaitu sebesar Rp155,47.
ASET
Total aset MNCN per 31 Desember 2023 tercatat sebesar Rp22,77 triliun, 
meningkat 2% YoY dari Rp22,42 triliun pada tahun 2022. Aset lancar 
tercatat sebesar Rp9,85 triliun, meningkat 1% YoY dari Rp9,71 triliun pada 
tahun sebelumnya. Aset tidak lancar tercatat sebesar Rp12,91 triliun, 
meningkat 2% YoY dari Rp12,71 triliun pada tahun 2022.
LIABILITAS
Total liabilitas MNCN per 31 Desember 2023 adalah Rp1,84 triliun, menurun 
27% YoY dibandingkan dengan Rp2,51 triliun pada periode yang sama 
tahun sebelumnya. Liabilitas jangka pendek adalah Rp1,23 triliun, 
menurun sebesar 40% YoY dari posisi 2022 sebesar Rp2,06 triliun, liabilitas 
jangka panjang mengalami peningkatan sebesar 36% YoY menjadi Rp618 
miliar dibandingkan dengan Rp454 miliar pada tahun sebelumnya.
SOLVABILITAS
Per tanggal 31 Desember 2023, rasio liabilitas terhadap aset menurun 
sebesar 8,1%, dibandingkan tahun sebelumnya sebesar 11,2%. Debt to 
Equity Ratio (DER) juga mengalami perbaikan yakni sekitar 8,8%, 
dibandingkan dengan 12,6% pada tahun sebelumnya. Perseroan dan 
entitas anak selalu mengawasi proyeksi arus kas dan ketersediaan dana 
untuk melunasi utang jangka pendek dan jangka panjang pada saat jatuh 
tempo.
REVENUE
In 2023, MNCN’s revenue amounted to Rp7.78 trillion, a decrease of 14% 
YoY compared to 2022. Advertising revenue, which is the biggest 
contributor to revenue, decreased by 15% YoY in FY-2023 to Rp6.63 trillion 
compared to Rp7.82 trillion in FY-2022. Digital revenue increased by 1% YoY 
from Rp2.53 trillion in FY-2022 to Rp2.56 trillion in FY-2023. Moreover, 
non-digital revenue posted a decrease of 23% YoY to Rp4.08 trillion from 
Rp5.29 trillion in FY-2022.
DIRECT COST
Direct cost in 2023 is Rp3.78 trillion, representing a 4% YoY increase 
compared to 2022. This is due to the increase in content investment for the 
Company’s OTT platform such as original content for Vision+ and 
continuous eﬀort on producing in-house content, particularly special 
programs on the Company’s FTA televisions.
GROSS PROFIT
MNCN’s gross profit for 2023 amounted to Rp3.61 trillion decreasing to 
29% YoY from Rp5.07 trillion recorded in the previous year.
GENERAL AND ADMINISTRATIVE EXPENSES
General and administrative expenses for 2023 slightly decreased by 2% YoY 
from Rp1.72 trillion in 2022 to Rp1.68 trillion in 2023. 
NET INCOME
MNCN’s net income for 2023 decreased by 51% YoY at Rp1.09 trillion from 
Rp2.24 trillion in 2022. The number of outstanding shares totaling 
15,049,787,710, with earnings per share for 2023 amounting to Rp78.08,  
decreased from the previous Rp 155.47.
ASSETS
As of 31 December 2023, MNCN’s total assets amounted to Rp22.77 trillion, 
a 2% YoY increase from Rp22.42 trillion in 2022. Current assets posted at 
Rp9.85 trillion, an increase of 1% YoY from Rp9.71 trillion in the previous 
year. Non-current assets registered Rp12.91 trillion, growing 2% YoY from 
Rp12.71 trillion in 2022.
LIABILITIES
As of 31 December 2023, MNCN’s total liabilities reached Rp1.84 trillion, a 
27% YoY decrease compared to Rp2.51 trillion during the same period in 
the year prior. Short-term liabilities amounted to Rp1.23 trillion, decreased 
by 40% YoY from the 2022 position of Rp2.06 trillion, and long-term 
liabilities increased by 36% YoY to Rp618 billion compared to the previous 
year’s Rp454 billion.
SOLVENCY
As of 31 December 2023, the liability-to-asset ratio declined by 8.1% 
compared to 11.2% in the same period last year. The Debt to Equity Ratio 
(DER) also posted an improvement of approximately 8.8% compared to 
12.6% in the same period during the previous year. The Company and its 
subsidiaries constantly monitored both cash flow projections and the 
availability of funds to pay for short and long-term debts in a timely 
manner.
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
107
EKUITAS
Ekuitas Perseroan per tanggal 31 Desember 2023 tercatat sebesar Rp20,92 
triliun, naik 5% YoY dari Rp19,91 triliun pada tahun sebelumnya. 
ARUS KAS
a.
Arus kas dari aktivitas operasional
-
Kas bersih dari aktivitas operasional tahun 2023 adalah sebesar  
Rp1,15  triliun,  menurun 55% YoY dari Rp2,59 triliun pada akhir 
2022. Penerimaan kas dari pelanggan tercatat sebesar Rp7,91 
triliun dibandingkan Rp9,21 triliun pada 2022 dan pembayaran 
kas kepada pemasok dan karyawan tercatat sebesar Rp6,37 
triliun, naik dari Rp5,90 triliun pada tahun sebelumnya. 
Perseroan juga membukukan Rp380 miliar untuk pembayaran 
bunga dan pembayaran pajak penghasilan.
b.
Arus kas dari aktivitas investasi
-
Pada tahun 2023, kas bersih yang digunakan Perseroan untuk 
aktivitas investasi sebesar Rp1,02 triliun, sebagian besar jumlah 
ini digunakan untuk pembelian  properti dan peralatan sebesar 
Rp690 miliar, dan pembelian aset digital dan aset lainnya 
sebesar Rp418 miliar. Kas bersih yang digunakan oleh 
Perseroan untuk aktivitas investasi menurun 13% YoY 
dibandingkan tahun 2022. 
c.
Arus kas dari aktivitas pendanaan
-
Pada tahun 2023, kas bersih yang didapat dari aktivitas 
pendanaan sebesar Rp49,86 miliar, sebagian besar berkaitan 
dengan penerimaan pinjaman bank sebesar Rp237 miliar, serta 
pembayaran pinjaman bank sebesar Rp120 miliar dan 
pembayaran dividen kepada pemegang saham sebesar Rp70,96 
miliar. Pada tahun 2022, kas bersih yang diperoleh dari aktivitas 
pendanaan sebesar Rp71,8 miliar, sebagian besar berkaitan 
dengan pembayaran pinjaman bank jangka panjang sebesar 
Rp1,26 trilliun.
DIVIDEN
Berdasarkan keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan tanggal 
27 Juni 2023, Perseroan telah membagikan dividen tunai final untuk tahun 
buku 2022 Rp5,- per saham atau sebesar nilai total Rp70,96 miliar kepada 
para pemegang saham pada tanggal 3 Agustus 2023. Pada tahun 2022, 
Perseroan tidak membagikan dividen.
EQUITY
As of 31 December 2023, the Company’s equity amounted to Rp20.92 
trillion, increasing by 5% YoY from Rp19.91 trillion in the previous year. 
CASH FLOW
a.
Cash flows from operating activities
-
In 2023, net cash provided by operating activities amounted to 
Rp1.15 trillion, decreased by 55% YoY from Rp2.59 trillion at the 
end of 2022. Cash receipts from customers registered Rp7.91 
trillion versus Rp9.21 trillion recorded in 2022, while cash 
payments to suppliers and employees amounted to Rp6.37 
trillion, up from Rp5.90 trillion during the previous year. The 
Company also recorded Rp380 billion of interest payments and 
income tax payments.
b.
Cash flows from investing activities
-
In 2023, net cash used by the Company in investing activities 
recorded a  value of amounted to  Rp1.02 trillion, the majority of 
which pertained to the acquisition of property & equipment 
amounting to Rp690 billion and the acquisition of digital assets 
and other assets amounting to Rp418 billion. The net cash used 
by the Company in investing activities decreased by 13% YoY 
compared to 2022.
c.
Cash flow from financing activities
-
In 2023, the net cash receipt from financing activities registered 
at Rp49.86 billion, used mostly for receipt from bank loans 
amounting to Rp237 billion, and payment of bank loans valued 
at Rp120 billion and dividend payment to shareholders 
amounting to Rp70.96 billion. In 2022, the net cash provided by 
financing activities amounted to Rp71.8 billion, of which Rp1.26 
trillion referred to the payment of long-term bank loans.
DIVIDEND 
Based on the decisions of the Annual General Meeting of Shareholders 
dated June 27, 2023, the Company has disbursed cash dividends for the 
financial year of 2022 of IDR 5,- per share or a total value of IDR 70.96 billion 
to the shareholders on August 3, 2023. In 2022, the Company did not 
distribute dividend.
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
108
TINJAUAN ENTITAS ANAK
Subsidiaries Overview
[C.4]
TELEVISI
Television
Didirikan pada 24 Agustus 1989, RCTI saat ini merupakan stasiun TV 
Free-to-Air (FTA) yang paling banyak ditonton dengan jangkauan siaran 
yang paling luas di Indonesia. Sebagai stasiun TV FTA nasional terbesar, 
RCTI menawarkan sederet program acara yang sangat bervariasi yang 
mencakup sinetron, film bioskop box oﬀice, acara olahraga, acara 
pencarian bakat, reality show, acara musik, program ulang tahun dan 
malam penghargaan, serta beragam berita dari dunia hiburan. 
Pada 2023, RCTI menunjukkan kinerja yang luar biasa dengan 
membukukan pangsa pemirsa prime time sebesar 13% sementara pangsa 
pemirsa all-time mencapai 15%. Prestasi unggul RCTI ini dapat 
diatribusikan pada produksi sinetron-sinetron in-house terbaik, antara lain 
“Preman Pensiun 8”, “Cinta Tanpa Karena”, dan “Ikatan Cinta”. Selain itu, 
RCTI telah menghasilkan program kemitraan/kolaborasi khusus lainnya 
dengan 
perusahaan 
e-commerce 
seperti 
Shopee, 
dan 
berhasil 
memberikan kinerja yang luar biasa.
Established on 24 August 1989, RCTI is currently Indonesia’s most-watched 
and widely broadcasted Free-to-Air (FTA) TV station. As the largest national 
FTA TV station, RCTI oﬀers an extensive array of diverse programs including 
drama series, box oﬀice movies, sports events, talent search, reality and 
music shows, anniversary and awards programs, and various 
infotainments.
In 2023, RCTI has shown a solid performance by posting primetime 
audience share of 15% while all-time audience share reached 13%. The 
achievements can be attributed to excellent in-house productions of 
drama series, which include “Preman Pensiun 8”, “Cinta Tanpa Karena”, 
and “Ikatan Cinta”.  In addition, RCTI has also produced special program in 
partnerships/collaborations with e-commerce companies such as Shopee, 
and managed to give an excellent performance.
Direktur Utama
President Director
Kanti Mirdianti Imansyah
Wakil Direktur Utama 
Vice President Director
Noersing
Dari kiri ke kanan From le昀琀 to right
Direktur 
Director
Syafril Nasution
Direktur 
Director
Jarod Suwahjo
Direktur 
Director
Tantan Sumartana
Direktur 
Director
Dini Aryanti Putri
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
109
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
110
MNCTV adalah stasiun televisi FTA nasional, yang didirikan pada 23 Januari 
1991. MNCTV melayani segmen demografi yang lebih luas dengan 
menayangkan berbagai sinetron keluarga, animasi, program olahraga, dan 
variety show.
Di tahun 2023, pangsa pemirsa all-time MNCTV rata-rata mencapai 15,3%. 
MNCTV telah menjadi salah satu stasiun FTA Indonesia dengan 
pertumbuhan paling pesat yang didukung oleh program sinetron dan 
animasinya yang luar biasa. MNCTV telah mengalami tahun yang sukses 
dengan memberi nilai pada segmen-segmen iklan penting yang terutama 
menargetkan demografi keluarga kelas menengah.
A national FTA station established on January 23, 1991, MNCTV cater to a 
broad range of demographic segments by airing family drama, animation, 
sports programs and variety shows.
Throughout 2023, MNCTV’s average all-time audience share stood at 
15.3%. It has become one of the fastest-growing Indonesian FTA stations 
supported by an excellent line-up of serial drama and animation programs. 
MNCTV continued to provide value to key advertising segments that 
targeted middle class family demographics. 
Direktur Utama
President Director
Sang Nyoman Suwisma
Wakil Direktur Utama
Vice President Director
Tantan Sumartana
Direktur 
Director
Faisal Dharma Setiawan
Dari kiri ke kanan From le昀琀 to right
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
111
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
112
Sebelumnya dikenal sebagai GlobalTV ketika didirikan pada 22 Maret 1999, 
Perseroan mengganti nama stasiun televisi ini menjadi GTV pada 
Desember 2017. Dengan perubahan ini, GTV juga memperbarui posisinya 
sebagai jaringan FTA nasional dengan target demografi keluarga muda dan 
modern. Program-program kanal ini dipusatkan pada animasi, variety 
show, reality show, game show serta program-program pencarian bakat.
Pada 2023, pangsa pemirsa all-time GTV mencapai rata-rata 7,7%. Ke 
depannya, 
GTV 
akan 
terus 
memanfaatkan 
sinergi-sinergi 
dan 
fasilitas-fasilitas berteknologi tinggi di gedung studio yang berlokasi di 
Kebon Jeruk. Melalui program-program kanal ini, yang diproduksi 
in-house, GTV akan menunjukkan program-program dengan berkualitas 
lebih tinggi. Selanjutnya, GTV juga merupakan TV FTA pertama yang 
mempromosikan industri e-sports, dengan menghasilkan program 
pencarian bakat dan penghargaan khusus Esports yang disebut “Esports 
Star Indonesia” dan “Indonesian Esports Awards”, dan akan terus 
mendominasi sebagai top of mind di berbagai program dan acara terkait 
e-sports.
Formerly known as GlobalTV when it was established on March 22, 1999, 
the Company rebranded GlobalTV to GTV in December 2017. In doing so, it 
also revamped its position as a national FTA network targeting a young 
modern family demographic. The channel’s programming focuses on 
animation, variety shows, reality shows, game shows and talent search 
programs.
In 2023, GTV’s average all-time audience share reached 7.7%. GTV 
continues to benefit from the state-of-the-art facilities and synergies at the 
studio buildings located in Kebon Jeruk. Through its in-house produced 
programs, GTV will further attain an even higher level of achievement. 
Furthermore, GTV was the 1st FTA to promote the E-Sports industry, by 
producing and broadcasting talent search and awarding programs called 
“Esports Star Indonesia” and “Indonesian Esports Awards” and will 
continue to be the top of mind in e-sports related programs and shows.
Direktur Utama
President Director
Valencia Herliani Tanoesoedibjo
Direktur 
Director
Faisal Dharma Setiawan
Direktur 
Director
Firdauzi Saksono
Dari kiri ke kanan From le昀琀 to right
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
113
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
114
Sebagai salah satu stasiun TV berita terkemuka di Indonesia, iNews 
menawarkan program-program acara yang memikat sambil terus 
mempertahankan efisiensi operasional. Demi meningkatkan rating dan 
kepemirsaan, iNews saat ini menyediakan program beritanya untuk 
ditayangkan di seluruh portofolio FTA hiburan MNCN, yaitu RCTI, MNCTV 
dan GTV.
Dengan menyampaikan program fakta dan olahraga teraktual untuk 
pemirsa Indonesia, iNews menjadi satu-satunya TV berita yang menyita 
perhatian pemirsa di seluruh platform TV lainnya.
As one of the leading news TV stations in the country, iNews oﬀers exciting 
programs while maintaining operational eﬀiciency. To increase ratings and 
viewership, iNews currently airs its news program across MNCN 
entertainment FTA TV, namely RCTI, MNCTV and GTV.
By delivering cutting edge factual programming and sports to Indonesian 
audiences, iNews is the only news TV that captures audiences across other 
TV platforms.
Direktur Utama
President Director
Hary Tanoesoedibjo
Wakil Direktur Utama
Vice President Director
Rafael Utomo
Wakil Direktur Utama
Vice President Director
Syafril Nasution
Direktur 
Director
M Choiril Alam
Direktur 
Director
Esmal Diansyah
Dari kiri ke kanan From le昀琀 to right
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
115
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
116
PRODUKSI IN-HOUSE
In-House Production
Sejak didirikan pada tahun 2007, MNC Pictures (MNCP) telah memproduksi 
lebih dari 2.432 jam konten drama di tahun 2023, yang terdiri dari serial 
drama, FTV dan sitkom, yang ditayangkan di berbagai platform media. 
MNCP memiliki kapasitas produksi yang mewakili hampir 33,2% dari 
seluruh konten drama Indonesia. MNCP juga memproduksi serial web dan 
produksi konten orisinil yang didistribusikan melalui platform digital yang 
membidik generasi milenials. 
MNCP memproduksi banyak sinetron unggulan, seperti “Preman Pensiun 
8”, “Cinta Tanpa Karena”, dan “Ikatan Cinta” dimana program-program ini 
masuk ke jajaran top 10 program serial drama terbaik sepanjang tahun 
2023.
Selain memproduksi konten untuk FTA TV milik MNC Group, MNC Pictures 
juga memproduksi film-film Indonesia yang berkualitas di bioskop.
Sebagai rumah produksi, Starpro memproduksi berita dari dunia hiburan 
(infotainment) untuk MNC Group FTA TV (RCTI, MNCTV, GTV dan iNews) dan 
saluran infotainment pada platform TV berlangganan. Starpro, yang 
memproduksi 1.831 jam konten infotainment pada 2023, menjadi 
produsen infotainmen paling produktif dengan pangsa pasar sebesar 33%. 
Starpro menghasilkan beragam program seperti Go Spot, Barista, Obsesi, 
Seleb on News, Mom & Kids, dan iSeleb. 
MNC Animation (MNCA) didirikan pada Mei 2011. MNCA berfokus pada 
pengembangan IP menjadi produksi animasi dan bisnis terkait IP. MNCA 
telah menyelesaikan beberapa serial animasi seperti Entong season 1 & 2, 
KIKO pre-season, season 1, 2 & 3 dan juga film teatrikal, seperti Titus - 
Mystery of the Enygma. KIKO telah mempertahankan statusnya sebagai 
serial animasi lokal paling populer di negara ini dan mendapatkan minat 
yang luar biasa dari berbagai daerah di pasar internasional. KIKO kini 
ditayangkan di 64 negara dan telah diterjemahkan & disulih suara ke dalam 
4 bahasa. Setelah debutnya di TV pada tahun 2016, KIKO mendapatkan 
pengakuan langsung dari industri dengan memenangkan Panasonic Gobel 
Award 2016 untuk "Animasi Anak Terbaik". KIKO juga meraih status 
pemenang sebagai program “Animasi Anak Lokal Terfavorit” pada 
Indonesian Television Awards pada tahun 2017 dan 2018 sebelum 
dideklarasikan kembali untuk kedua kalinya pada Panasonic Gobel Award 
pada tahun 2019.
Established in 2007, MNC Pictures (MNCP) has produced more than 2,432 
hours of drama content in 2023, consisting of drama series, FTV, and sitcom 
aired on various media platforms. MNC Pictures’ production capacity 
represents more than 33.2% of all Indonesian drama content.  MNCP also 
produced web series and original productions distributed through digital 
platforms targeting millennials. 
MNCP produced numerous chart-topping drama series, such as “Preman 
Pensiun 8”, “Cinta Tanpa Karena”, and “Ikatan Cinta”, which are included in 
the top 10 best drama series programs throughout 2023. 
Aside from producing content for MNC Group’s FTA TV stations, MNC 
Pictures also produces quality Indonesian box oﬀice movies for the 
cinemas.
As a production house, Starpro produces infotainment for MNC Group FTA 
TV (RCTI, MNCTV, GTV and iNews) and infotainment channel on pay-TV 
platforms. Producing 1,831 hours of infotainment content in 2023, Starpro 
became the most productive infotainment producer with 33% market 
share in the year as well. Starpro produced programs such as Go Spot, 
Barista, Obsesi, Seleb on News, Mom & Kids, and iSeleb.
MNC Animation (MNCA) was established in May 2011. MNC Animation 
focuses in developing IPs into animation production and IP related 
business. It has completed several animation series such as Entong season 
1 & 2, KIKO pre-season, season 1, 2 & 3, and also theatrical movie, such as 
Titus - Mystery of the Enygma. KIKO has maintained its status as the 
nation’s most popular locally animated series and gained tremendous 
interest from diﬀerent regions in the international market. KIKO now aired 
in 64 countries and has been translated & dubbed into 4 languages. Upon 
its TV debut in 2016, KIKO garnered instant recognition from the industry 
by winning the Panasonic Gobel Award 2016 for “Best Children’s 
Animation”. KIKO also claimed a winner status as “Favorite Local Children 
Animation” program at Indonesian Television Awards in 2017 and 2018 
before being declared again for the second time at Panasonic Gobel Award 
in 2019.
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
117
Pada tahun 2023, film KIKO In The Deep Sea dirilis di bioskop seluruh 
Indonesia dan Bima berhasil memenangkan Asian Academy Creative 
Awards 2023 (Regional) sebagai "Program atau Serial Animasi Terbaik (2D 
atau 3D)".
MNCA saat ini sedang dalam tahap pengembangan IP baru, yang antara 
lain meliputi “Titus Series”, “Zanna”, “Hedgehogs”, “Azrai”, dan “Sinbad”.
Asia Media Productions (AMP) adalah perusahaan joint venture antara PT 
MNC Digital Entertainment Tbk dan Triwarsana. Rumah produksi tersebut 
saat ini menjadi penyedia konten reality dan game show terbesar di 
Indonesia. Pada tahun 2023, AMP telah memproduksi 1,285 jam program 
reality yang mewakili 64% pangsa pasar.
Sejak didirikan pada tahun 2018, AMP telah memproduksi berbagai 
program reality terbaik, seperti Bedah Rumah, Uang Kaget, Hati Sang 
Bidadari, Degdegan, Siapa Berani, dan banyak lagi.
Sebagai perusahaan manajemen artis terbesar di Indonesia, Star Media 
Nusantara (SMN) memiliki sekitar 400 artis dengan kontrak eksklusif dari 
berbagai genre seperti penyanyi, presenter, aktor, aktris, komedian, chef, 
magician dan influencer.
SMN merupakan manajemen artis resmi untuk semua program pencarian 
bakat MNC Group seperti Indonesian Idol, Indonesian Idol Junior, X-Factor, 
The Voice, The Voice Kids, Raising Star, KDI, Master Chef Indonesia, Miss 
Indonesia, dan lain-nya.
Selain itu, SMN juga memiliki records label bernama Hits Records (pop) & 
Swara Bintang (dangdut & melayu), unit publishing bernama Swara Cipta 
Musikindo, dan juga operasional MCN melalui StarHits.
In 2023, KIKO In The Deep Sea movie is released in theaters all over 
Indonesia and Bima has won Asian Academy Creative Awards 2023 
(Regional) as "Best Program or Animation Series (2D or 3D)".
MNCA is currently in the development stage for new IPs, which among 
others include “Titus Series”, “Zanna”, “Hedgehogs”, “Azrai”, and “Sinbad”.
Asia Media Productions (AMP) is a joint venture company between PT MNC 
Digital Entertainment Tbk and Triwarsana. The production house is 
currently the largest content provider of reality and game shows in 
Indonesia. In 2023, AMP produced 1.285 hours of reality programs, which 
represents 64% market share.
Since its establishment in 2018, AMP has produced numerous top reality 
programs, such as Bedah Rumah, Uang Kaget, Hati Sang Bidadari, 
Degdegan, Siapa Berani, and many more.
As the largest talent management company in Indonesia, Star Media 
Nusantara (SMN) has approximately 400 talents with exclusive contract 
from various genres such as singers, presenters, actors, actresses, 
comedians, chefs, magicians and influencers.
SMN acts as the oﬀicial management for all MNC Group’s talent search 
programs such as Indonesian Idol, Indonesian Idol Junior, X-Factor, The 
Voice, The Voice Kids, Raising Star, KDI, Master Chef Indonesia, Miss 
Indonesia, and others.
In addition, SMN also has recording labels called Hits Records (pop) & 
Swara Bintang (dangdut & Malay), a publishing unit called Swara Cipta 
Musikindo, and also MCN operation through StarHits.
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
118
Movieland terletak di 21 hektar tanah dalam kawasan MNC Lido City, Jawa 
Barat. Proyek yang mengusung konsep industri film dan serial drama 
terintegrasi ini akan dilengkapi dengan berbagai fasilitas produksi seperti 
lokasi pengambilan gambar, peralatan dengan teknologi kelas dunia, 
mulai dari kamera, sound hingga peralatan canggih lainnya untuk 
mendukung pasca- proses produksi. Pendirian Movieland memungkinkan 
Perseroan untuk meningkatkan kemampuan produksi kontennya, serta 
peningkatan kualitas on-screen yang baik.
Dengan meningkatnya permintaan terhadap festival dan konser di seluruh 
dunia, Perseroan mulai merambah lebih jauh ke bisnis festival musik  yaitu 
LMAC MUSICFORALL FEST untuk menciptakan pendapatan baru bagi Grup 
yang berasal dari sponsorship dan penjualan tiket melalui Lido Music and 
Arts Center. Pada bulan September 2023, MNCN menjadi tuan rumah 
festival musik pertama yang menampilkan sederet artis berbakat asal 
Korea Selatan seperti Taeyang, The Rose, Secret Number, dan Apink, serta 
nama-nama besar Tanah Air, seperti Mahalini, Rizky Febian, Gigi, Maliq & d 
'Essentials, Weird Genius, Fourtwnty, dan DJ Dipha Barus juga tampil. 
Festival ini telah menghasilkan lebih dari 80.000 penjualan tiket selama 
dua hari, dan di masa depan, MNCN berencana untuk mengadakan lebih 
banyak festival atau acara musik untuk artis lokal dan internasional setiap 
triwulan.
Movieland covers an area of 21 hectares of land in MNC Lido City area, West 
Java. The project, which carries the concept of an integrated film and 
drama series industry Centre, will be equipped with various production 
facilities such as shooting locations, equipment with world-class 
technology, ranging from cameras, sound to other sophisticated 
equipment to support the post-production process.  The establishment of 
Movieland provides the Company to scale up its content production 
capabilities, as well as distinct on-screen quality improvement.
With the increasing demand for festivals and live concerts all over the 
world, the Company has started to venture more into music festival 
business through LMAC MUSICFORALL FEST to provide new revenue 
streams for the Group derived from sponsorships and ticketing through 
Lido Music and Arts Center. In September 2023, MNCN hosted its first music 
festival, showcasing an array of talented artists from South Korea such as 
Taeyang, The Rose, Secret Number, and Apink, with Indonesian big names, 
such as Mahalini, Rizky Febian, Gigi, Maliq & d'Essentials, Weird Genius, 
Fourtwnty, and DJ Dipha Barus were also performing. The festival has 
generated over 80,000 ticket sales during its two days’ operation, and in 
the future, MNCN is planning to create more music festival or events for 
both local and international artists on a quarterly basis.
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
119
Mediate adalah salah satu agensi media lokal terbesar yang menyediakan 
jasa penempatan media terlengkap dan terintegrasi mencakup televisi, 
radio, koran dan majalah, media luar ruang, dan beragam platform digital. 
Sebagai bagian dari grup media terintegrasi (MNC Group), Mediate 
Indonesia menyediakan solusi kreatif dan strategi media yang lengkap.
MNC Film Indonesia memproduksi film box oﬀice berkualitas untuk 
bioskop dan OTT melalui produksi in house, co-produksi, pendanaan 
proyek maupun distribusi film nasional.
MNC Licensing adalah perusahaan lisensi dan manajemen brand paling 
kompeten di Indonesia. MNC Licensing mengelola principal terkemuka 
untuk wilayah Indonesia seperti Nickelodeon, Aardman, Les Copaque, dan 
kebanggaan kami, MNC Animation & MNC Pictures.
MNC Licensing memulai operasinya dengan memperluas kemitraan antara 
principal yang telah menyiarkan konten mereka di Stasiun & Saluran TV 
MNCN dengan MNC Group melalui Consumer Product Licensing Business 
di Indonesia.
Mediate is one of the largest local media agencies providing complete and 
integrated media placement covering television, radio, newspaper and 
magazine, out of home, and various digital platforms. As part of the most 
integrated media group (MNC Group), Mediate Indonesia provides a 
complete range of creative solutions and media strategies.
MNC Film Indonesia produces quality box oﬀice films for cinemas through 
in-house production, co-production, project financing, and national film 
distribution.
MNC Licensing is the most competent licensing and brand Management 
Company in Indonesia. MNC Licensing manages reputable principals for 
Indonesian territory such as Nickelodeon, Aardman, Les Copaque, and our 
own pride, MNC Animation & MNC Pictures.  
MNC Licensing started its operation by also extending partnership between 
principals who have broadcasted their content in MNCN’s TV Stations & 
Channels with MNC Group through its Consumer Product Licensing 
Business in Indonesia.
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
120
RCTI+ adalah AVOD superapp terbesar di Indonesia. Aplikasi ini terdiri dari 
5 kategori konten yang meliputi layanan video (streaming, video on 
demand, dan konten kreatif lainnya), agregator berita, agregator audio 
(audio series, audio book, podcast dan aggregator radio), kompetisi UGC 
talent search, dan musik. Hingga Desember 2023, RCTI + telah 
mengumpulkan lebih dari 69,7 juta pengguna aktif bulanan.
Vision+ adalah sebuah SVOD superapp yang memberikan pengguna akses 
ke lebih dari 20.000 jam konten video on demand ekslusif, lebih dari 110 
saluran linear premium lokal dan internasional, dan konten orisinil yang 
diproduksi oleh Vision Pictures. Selain itu Vision+ juga menyediakan lebih 
dari 75 game untuk meningkatkan traﬀic & engagement bagi 
penggunanya. Hingga Desember 2023, Vision+ telah memiliki hampir 
sekitar 40 juta pengguna aktif bulanan dan 2,6 juta pelanggan berbayar.
RCTI+ is the largest AVOD superapp in Indonesia. This app consists of 5 
content categories which include video services (streaming, video on 
demand, and other creative content), news aggregators, audio aggregators 
(audio series, audio books, podcasts, and radio aggregators), UGC talent 
competition, and music.  As of December 2023, RCTI+ has amassed more 
than 69.7 million monthly active users.
Vision+ is the Company’s SVOD superapp that gives users access to over 
20,000 hours of exclusive video on demand content, over 110 local and 
international premium linear channels, and original content produced by 
Vision Pictures.  In addition, Vision+ also provides more than 75 games to 
increase traﬀic & engagement for its users.  As of December 2023, Vision+ 
has over 40 million monthly active users and 2.6 million paid subscribers.
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
121
Perseroan telah menggabungkan seluruh operasi portal online ke dalam 
iNews Media Group untuk meningkatkan konektivitas dan efisiensi di 
seluruh anak perusahaan MNC Media & Entertainment. Langkah ini 
bertujuan untuk meningkatkan keterlibatan dan pendapatan dengan 
menerapkan pendekatan penjualan langsung, yang pada akhirnya 
menghasilkan rate card yang lebih tinggi. Pada tahun 2023, Perseroan 
menggabungkan dua portalnya, celebrities.id dan sportstars.id, ke dalam 
okezone.com untuk memperkaya konten portal dan menjadikannya 
sebagai portal online informasi umum terlengkap dan terpercaya di 
Indonesia. Konsolidasi ini menghasilkan total empat portal: iNews.id, 
sindonews.com, okezone.com, dan idxchannel.com. Secara kolektif, portal 
online ini telah menarik hampir 52,1 juta pengguna aktif bulanan (MAU).
The Company has merged all its online portal operations into iNews Media 
Group to improve connectivity and eﬀiciency across MNC Media & 
Entertainment's subsidiaries. This move aimed to enhance engagement 
and revenue by implementing a more direct sales approach, ultimately 
leading to higher rate cards. By 2023, the Company consolidated its two 
portals, celebrities.id and sportstars.id, into okezone.com to enrich the 
portal's content and establish it as the most comprehensive and reliable 
online portal for general information in Indonesia. This consolidation has 
resulted in a total of four portals: iNews.id, sindonews.com, okezone.com, 
and idxchannel.com. Collectively, these online portals have attracted 
nearly 52.1 million monthly active users (MAU). 
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
122
RADIO
Radio
MNC operates Indonesia’s largest network of radio stations managed 
through PT MNC Networks. MNC Networks’ portfolio includes more than 
100 radio stations all over the country. As a sub-holding company for radio 
broadcasting media business, MNC Networks has four (4) main brands: 
MNC Trijaya, RDI, Global Radio and V Radio. 
The radio network complements MNC’s media empire and allows MNC to 
oﬀer communication and advertising media capable of reaching 
additional target markets eﬀectively and cost-eﬀiciently. The radio 
network also supports the FTA TV’s business through cross-selling and 
cross-promotions. In 2019, the Company launched a radio aggregator app 
called “ROOV”.
MNC mengoperasikan jaringan stasiun radio terbesar di Indonesia melalui 
PT MNC Networks. Portofolio MNC Networks meliputi lebih dari 100 stasiun 
radio di seluruh penjuru Indonesia. Sebagai perusahaan sub-holding untuk 
bisnis media penyiaran radio, MNC Networks memiliki 4 (empat) radio 
utama: MNC Trijaya, RDI, Global Radio dan V Radio.
Jaringan radio ini melengkapi kerajaan media MNC dan membuat MNC 
dapat menawarkan kepada media komunikasi dan periklanan yang 
mencapai target pasar tambahan secara efektif dan efisien secara biaya. 
Jaringan radio ini juga mendukung bisnis FTA TV melalui penjualan-silang 
dan promosi-silang. Pada 2019, Perseroan meluncurkan aplikasi agregator 
radio bernama “ROOV”.
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
123
Laporan Tahunan 2023 | Annual Report 2023 
118
