Kelompok Inisiatif / 
Initiative Group
Inisiatif / Initiative
Uraian / Description
Status
Bidang Pengembangan 
Jaringan dan Server 
/ Network and Server 
Development
Migrasi ke SDWAN / Migration to SDWAN Penggunaan Perangkat SD WAN SIG / Use of SD WAN 
SIG Devices
Done
Migrasi Email ZImbra / ZImbra Email 
Migration
Penggunaan Office 365 / Use of Office 365
Done
Migrasi Onprem SAP / SAP Onprem 
Migration
Migrasi SAP ke Cloud AWS / SAP Migration to AWS 
Cloud
Done
Bidang Governance / 
Governance
Steering Commitee
Pembuatan SK Steering Commitee / Creation of 
Steering Committee Decree
Done
Update SOP ICT
Revisi SOP Akun Data dan Security / Revision of Data 
and Security Account SOP
Done
Perusahaan juga telah menyiapkan dan melakukan beberapa 
inisiatif strategis terkait Integrasi IT dengan SIG. Upaya 
tersebut dilakukan untuk menciptakan value bagi perusahaan 
melalui Integrasi sesuai dengan yang telah tertuang dalam 
Buku Putih yang telah disusun. Informasi inisiatif strategi 
tersebut adalah sebagai berikut:
1.	 Pengembangan Sistem dan Infrastruktur ICT yang 
terintegrasi
	
Perusahaan telah melakukan migrasi lokasi server ke 
fasilitas collocation  server SIG yang mana dengan begitu 
Perusahaan dapat menghemat biaya sewa collocation 
server.
2.	 Penggunaan Collaboration Tools Office 365
	
Inisiatif 
tersebut 
dilakukan 
untuk 
meningkatkan 
produktivitas 
karyawan 
dan 
memudahkan 
dalam 
berkolaborasi antar karyawan maupun antar Opco dan 
Holding Company
3.	 Integrasi dan Rollout aplikasi
	
Perusahaan dan SIG dapat saling berbagi penggunaan 
aplikasi yang ada sehingga dapat mengurangi biaya 
Implementasi Aplikasi, Adapun beberapa aplikasi yang 
direncanakan tersebut adalah Integrasi sistem Mega 
Distributor, Rollout Aplikasi NDO (Nota Dinas Online), 
Integrasi Aplikasi Easy Access dan Shinta, Rollout Aplikasi 
Risiko, dan lainnya.
PENCAPAIAN PENTING TAHUN 2023
DI tahun 2023, Perusahaan mendapatkan pencapaian penting 
dari realisasi pengembangan ICT Perusahaan. Pencapaian 
penting yang diraih Perusahaan di tahun 2023 adalah sebagai 
berikut:
The Company has also prepared and carried out several 
strategic initiatives related to IT integration with SIG. These 
efforts are made to create value for the Company through 
integration in accordance with what has been stated in the 
White Paper that has been prepared. Information on these 
strategic initiatives is as follows:
1.	 Development of integrated ICT Systems and 
Infrastructure
	
The Company has migrated server locations to SIG server 
collocation facilities, which means the Company can save 
on collocation server rental costs.
2.	 Use of Office 365 Collaboration Tools
	
This initiative was carried out to increase employee 
productivity 
and 
facilitate 
collaboration 
between 
employees and between Opco and the Holding Company
3.	 Application Integration and Rollout
	
The Company and SIG can share the use of existing 
applications to reduce application costs. Some of 
the planned applications are Mega Distributor system 
integration, NDO application rollout (Online Service Note), 
Easy Access and Shinta application integration, Risk 
application rollout, and others.
KEY ACHIEVEMENTS IN 2023
In 2023, the Company realized key achievements from its ICT 
development with the following details:
Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK)
Information and Communication Technology (ICT)
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
250
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
1.	 Value 
Creation 
berupa 
penghematan 
pengelolaan 
Infrastruktur dan pengembangan sistem IT dengan 
melakukan sharing sumber daya IT antara SMBR dan SIG.
2.	 Standarisasi kebijakan, Prosedur dan layanan IT SMBR 
dengan SIG.
3.	 Penerapan Aplikasi dan integrasi Sistem SMBR dengan 
SIG yang berdampak pada peningkatan revenue dan 
mendukung langkah-langkah strategis perusahaan dan 
induk Perusahaan.
TANTANGAN PENERAPAN ICT DI TAHUN 2023
Tantangan penerapan ICT Perusahaan di tahun 2023 adalah 
sebagai berikut:
1.	 Penyelarasan Strategi, Kebijakan dan tata kelola IT SMBR 
dengan Group Head of ICT SIG.
2.	 Penyesuaian sistem dan infrastruktur IT mengikuti 
Kebijakan dan strategi Perusahaan dan induk Perusahaan.
RENCANA STRATEGI DI TAHUN 2024
Perusahaan telah menyusun rencana pengembangan ICT di 
tahun 2024. Rencana strategi ICT Perusahaan di tahun 2024 
adalah sebagai berikut:
1.	 Rencana Pengembangan Aplikasi
	
Pengembangan aplikasi di tahun 2024 akan menitik 
beratkan pada pengembangan aplikasi guna mendukung 
kelancaran sistem distribusi semen dan peningkatan 
fitur dan keamanan aplikasi yang ada dari ancaman 
serangan cyber dan fraud, serta mendukung strategi dan 
pengembangan ICT Holding.
2.	 Rencana Pengembangan Infrastruktur & Cyber Security
	
Pengelolaan 
ICT 
untuk 
pengembangan 
dilakukan 
di ICT Holding sesuai Surat Kuasa Nomor PH. 
04.04/0038/2023 Tanggal 01 April 2023 dan Surat 
Sentralisasi Pengelolaan ICT SMBR Nomor 001210/IT/
SUP/50000793/2000/02.2023 Tanggal 10 Februari 2023.
3.	 Rencana Pengembangan IT Policy & Procedure
	
Mengikuti perkembangan IT Policy dan Prosedure ICT 
Holding Surat Sentralisasi Pengelolaan ICT SMBR Nomor 
001210/IT/SUP/50000793/2000/02.2023 
Tanggal 
10 
Februari 2023.
1.	 Value Creation of savings in infrastructure management 
and IT system development by sharing IT resources 
between SMBR and SIG.
2.	 Standardization of SMBR IT policies, procedures and 
services with SIG.
3.	 Application implementation and integration of the SMBR 
system with SIG which has an impact on increasing 
revenue and supporting the strategic steps of the 
Company and parent Company.
ICT CHALLENGES IN 2023
The challenges for ICT implementation in 2023 are as follows:
1.	 Alignment of SMBR IT Strategy, Policy and governance 
with the Group Head of ICT SIG.
2.	 Adjustment of IT systems and infrastructure follows 
Company and parent Company policies and strategies.
STRATEGY PLAN FOR 2024
The Company has prepared an ICT development plan for 
2024. The Company's ICT strategic plan for 2024 is as follows:
1.	 Application Development Plan
	
Application development in 2024 will focus on application 
development to support the smooth running of the 
cement distribution system and improve the features and 
security of existing applications from the threat of cyber-
attacks and fraud, as well as supporting ICT Holding's 
strategy and development.
2.	 Infrastructure & Cyber Security Development Plan
	
ICT management for development is carried out at 
ICT Holding according to Power of Attorney No. PH. 
04.04/0038/2023 dated April 1, 2023 and SMBR ICT 
Management Centralization Letter Number 001210/IT/
SUP/50000793/2000/02.2023 dated February 10, 2023.
3.	 IT Policy & Procedure Development Plan
	
Following developments in IT Policy and ICT Procedures 
Holding SMBR ICT Management Centralization Letter No. 
001210/IT/SUP/50000793/2000/02.2023 dated February 
10, 2023.
Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK)
Information and Communication Technology (ICT)
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
251
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
05
Analisis dan Pembahasan Manajemen 
Management Discussion and Analysis
Tinjauan Perekonomian dan Industri
Economic and Industrial Overview
ANALISIS PEREKONOMIAN GLOBAL DAN 
NASIONAL
Perekonomian global pada 2023 ditandai dengan adanya 
faktor risiko, mencakup konflik geopolitik, tingkat inflasi 
tinggi pada sejumlah negara, hingga faktor perubahan iklim, 
yang menyebabkan potensi perlambatan pertumbuhan. 
Mengacu pada laporan Internasional Monetary Fund (IMF), 
ekonomi global diestimasikan tumbuh 3,1% pada 2023, 
lebih rendah dibanding realisasi pertumbuhan pada 2022 
yang sebesar 3,5% (Word Economy Outlook, Januari 2024). 
Selain itu, sejumlah faktor risiko pada perekonomian global 
menyebabkan kinerja perdagangan global, baik perdagangan 
barang maupun jasa, mengalami kontraksi dibanding tahun 
sebelumnya (Global Trade Update UNCTAD, Maret 2024).
GLOBAL AND NATIONAL ECONOMIC ANALYSIS
The global economy in 2023 was marked by risk factors 
ranging from geopolitical conflicts, high inflation rates in 
a number of countries, and climate change factors, which 
cause the potential for slowing growth. The International 
Monetary Fund (IMF) report added that global economy is 
estimated to grow 3.1% in 2023, lower than the actual growth 
in 2022 at 3.5% (Word Economy Outlook, January 2024). In 
addition, a number of global economic risk factors caused 
global trade performance in goods and services to experience 
a contraction compared to the previous year (UNCTAD Global 
Trade Update, March 2024).
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
254
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Tinjauan Perekonomian dan Industri
Economic and Industrial Overview
Tingkat inflasi yang tinggi memicu sejumlah bank sentral 
menerapkan suku bunga tinggi dengan jangka waktu lebih 
lama (higher for longer). Di tengah situasi tersebut, kenaikan 
suku bunga Federal Fund Rate (FFR), yaitu pada level 5,25-
5,5% sejak Juni 2023, serta meningkatnya yield US Treasury 
jangka panjang memicu aliran investasi untuk keluar dari 
negara-negara ekonomi berkembang menuju aset-aset 
likuid di Amerika Serikat (AS). Hal tersebut kemudian 
mengakibatkan pelemahan nilai berbagai mata uang dunia, 
dengan indeks dolar AS pada posisi Oktober 2023 mencapai 
106,7 atau menguat sebesar 0,3% dari posisi Desember 2022.
Peningkatan permintaan terhadap batubara pasca-terjadinya 
konflik geopolitik di kawasan Eropa Timur telah mengalami 
tren penurunan pada 2023. Mengacu pada data Internasional 
Energi Agency (IEA), penurunan permintaan tertinggi 
terutama terjadi pada Uni Eropa dan Amerika Serikat dengan 
estimasi mencapai 20% (yoy). Meski demikian, permintaan 
terhadap batubara tetap meningkat pada kumpulan negara 
yang mewakili 70% permintaan global, meliputi Republik 
Rakyat Tiongkok (RRT), India, serta Indonesia, yang antara 
lain dipicu kebutuhan listrik masing-masing negara yang 
meningkat. (Coal 2023: Analysis and Forecast to 2026, 
Desember 2023).
Menghadapi tantangan perekonomian global, ekonomi 
Indonesia mampu menunjukkan daya tahan yang kuat. Hal ini 
antara lain tercermin pada realisasi pertumbuhan ekonomi 
yang mencapai 5,05% atau lebih tinggi dibanding estimasi 
pertumbuhan kumulatif negara-negara ASEAN yang sebesar 
4,2%. Pertumbuhan ekonomi tersebut ditopang adanya 
penguatan kinerja sejumlah sektor lapangan usaha, antara 
lain sektor konstruksi yang tumbuh 7,68% (yoy) serta sektor 
industri pengolahan yang tumbuh 4,07% (yoy). Resiliensi 
ekonomi Indonesia juga tercermin melalui indeks keyakinan 
konsumen yang meningkat hingga Purchasing Manager’s 
Indeks (PMI) yang berada di zona ekspansif. 
Inflasi Indonesia berhasil terkendali pada sasaran 3%±1 
didukung sinergi yang kuat di antara regulator melalui 
keberadaan Tim Pengendali Inflasi Daerah (TPID) dan Tim 
Pengendali Inflasi Nasional (TPIN). Di antara variabel yang 
memengaruhi realisasi inflasi pada 2023 mencakup inflasi 
High inflation rates trigger a number of central banks to 
implement higher for longer interest rates, causing an 
increase in the Federal Fund Rate (FFR) interest rate, namely 
at 5.25-5.5% since June 2023, as well as increase in long-
term US Treasury yields which triggered investment flows 
from emerging economies towards liquid assets in the 
United States (US). This resulted in a weakening of the value 
of various world currencies, with the US dollar index in the 
October 2023 position reaching 106.7 or strengthening by 
0.3% from the December 2022 position.
Coal demand following the geopolitical conflict in Eastern 
Europe has experienced a downward trend in 2023. Referring 
to International Energy Agency (IEA), the highest decline 
occurred mainly in the European Union and the United States 
with an estimate of 20% (yoy). However, demand for coal 
continues to increase in a group of countries that represent 
70% of global demand, including the People's Republic of 
China (PRC), India and Indonesia, which is partly due to the 
increasing electricity needs of each country. (Coal 2023: 
Analysis and Forecast to 2026, December 2023).
With these global economic challenges, the Indonesian 
economy was able to show great resilience as reflected 
in the realization of economic growth at 5.05% or higher 
than the estimated cumulative growth for ASEAN countries 
of 4.2%. This economic growth was supported by the 
strengthening performance of a number of business sectors, 
including the construction sector which grew 7.68% (yoy) 
and the processing industry sector which grew 4.07% (yoy). 
Indonesia's economic resilience is also reflected in the 
increasing consumer confidence index, with the Purchasing 
Manager's Index (PMI) being in the expansive zone.
Indonesia's inflation was successfully controlled at the target 
of 3% ± 1 supported by strong synergy between regulators 
through the existence of the Regional Inflation Control Team 
(TPID) and the National Inflation Control Team (TPIN). Variables 
that influence the realization of inflation in 2023 include low 
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
255
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
impor yang rendah, kapasitas perekonomian Indonesia yang 
besar, program bantuan pangan dan bantuan tunai sebagai 
upaya mitigasi risiko pangan, hingga kebijakan pengendalian 
harga volatile food.
Indeks Harga Konsumen 2023
Dalam persen.
5,28
5,47
4,97
4,33
4,00
3,52
3,08
3,27
2,28
2,56
2,86
2,61
Jan
Feb
Mar
Apr
May
Jun
Jul
Aug
Sep
Oct
Nov
Dec
(Sumber: Berita Resmi Statistik BPS, Februari 2024)
Hingga posisi 31 Desember 2023, ekonomi Indonesia 
diproyeksi akan melanjutkan stabilitas pertumbuhan pada 
tahun-tahun mendatang, dengan kisaran pertumbuhan 
4,9-5,2% mengacu pada lembaga-lembaga internasional 
seperti IMF, Bank Dunia, serta Organisation for Economic 
Co-operation and Development (OECD). Angka ini sekaligus 
memperlihatkan potensi yang lebih besar pada ekonomi 
Indonesia dibanding ekonomi dunia ataupun ekonomi 
kelompok 
negara 
berkembang 
serta 
Tiongkok, 
yang 
diproyeksikan mengalami perlambatan hingga 0,6 poin pada 
2024 (Word Economy Outlook, Januari 2024).
imported inflation, large capacity of the Indonesian economy, 
food aid and cash assistance programs to mitigate food risks, 
and policies to control volatile food prices.
Consumer Price Index 2023
In percent.
(Source: Official BPS Statistics News, February 2024)
As of December 31, 2023, the Indonesian economy is projected 
to continue stable growth in the coming years, with a growth 
range of 4.9-5.2% referring to international institutions such 
as the IMF, World Bank, and the Organization for Economic Co-
operation and Development (OECD). This figure also shows 
greater potential for the Indonesian economy compared to 
the world economy or emerging economies and China, which 
are projected to experience a slowdown of up to 0.6 points in 
2024 (Word Economy Outlook, January 2024).
Tinjauan Perekonomian dan Industri
Economic and Industrial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
256
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
ANALISIS INDUSTRI DAN POSISI PERUSAHAAN 
DALAM INDUSTRI
Didukung daya tahan dan stabilitas pertumbuhan ekonomi 
Indonesia, Perusahaan menghadapi situasi industri yang 
positif pada 2023. Hal tersebut tercermin melalui peningkatan 
permintaan mencapai 3,6% dibanding tahun sebelumnya, 
yang terjadi pada hampir seluruh pulau di Indonesia (“Daily 
Economic and Market Review” Bank Mandiri, Januari 2024). 
Peningkatan tertinggi terjadi pada Pulau Kalimantan yang 
tumbuh 22,1% (yoy), dikontribusikan peningkatan permintaan 
semen di Kalimantan Timur sebesar 55% (yoy) dan 
Kalimantan Utara yang tumbuh 64,6% (yoy). Secara dominan, 
pertumbuhan peningkatan permintaan semen pada 2 (dua) 
provinsi tersebut dipengaruhi kelanjutan pembangunan Ibu 
Kota Nusantara (IKN) serta proyek industri tanah kuning.
Jumlah volume penjualan semen di Indonesia pada 2023 
adalah mencapai 65,6 juta ton dengan penjualan semen 
curah tumbuh 13,6% (yoy) yang menandakan peningkatan 
permintaan semen untuk konstruksi infrastruktur. Sementara 
itu, terjadi penurunan permintaan semen untuk konstruksi 
properti perumahan yang tercermin melalui penurunan 
penjualan semen kantong sebesar minus 1,5% (yoy). Penjualan 
semen kantor adalah sebesar 71% terhadap total penjualan 
semen domestik, sementara penjualan semen curah adalah 
sebesar 29% dari total penjualan semen domestik pada 2023.
Situasi positif pada industri semen nasional juga tercermin 
melalui pertumbuhan total ekspor semen dan clinker 
20,7% (yoy), dengan volume ekspor mencapai 10,8 juta 
ton. Angka tersebut memperlihatkan perubahan signifikan 
secara tahunan dengan pertumbuhan volume ekspor pada 
2022 terkontraksi minus 21,6%. Pertumbuhan tersebut 
dikontribusikan oleh volume ekspor clinker yang tumbuh 
25,1% pada 2023. Negara-negara tujuan ekspor semen 
pada 2023 mencakup Bangladesh, Australia, hingga Taiwan, 
dengan pertumbuhan ekspor semen tertinggi terjadi di 
Taiwan.
INDUSTRY ANALYSIS AND COMPANY POSITION 
IN THE INDUSTRY
Supported by the resilience and stability of Indonesia's 
economic growth, the Company experienced positive 
industrial climate in 2023. This is reflected in an increase in 
cement demand reaching 3.6% compared to the previous 
year, which occurred on almost all islands in Indonesia 
("Daily Economic and Market Review" Bank Mandiri, January 
2024). The highest increase occurred on Kalimantan Island 
which grew 22.1% (yoy), contributed by an increase in 
cement demand in East Kalimantan by 55% (yoy) and North 
Kalimantan which grew 64.6% (yoy). Dominantly, the increase 
in cement demand in these 2 (two) provinces was influenced 
by the continued development of the Indonesian Capital City 
(IKN) and the yellow land industrial project.
The total volume of cement sales in Indonesia in 2023 reached 
65.6 million tons with bulk cement sales growing 13.6% 
(yoy), which indicates an increase in demand for cement for 
infrastructure construction. Meanwhile, there was a decline 
in demand for cement for residential property construction, 
which was reflected in a decline in sales of bagged cement 
of minus 1.5% (yoy). Office cement sales are 71% of total 
domestic cement sales, while bulk cement sales are 29% of 
total domestic cement sales in 2023.
The positive climate in the national cement industry is also 
reflected in the growth of total cement and clinker exports 
of 20.7% (yoy), with export volume reaching 10.8 million tons. 
This figure shows significant changes on an annual basis 
with export volume growth in 2022 contracting by minus 
21.6%. This growth was contributed by the volume of clinker 
exports which grew 25.1% in 2023. The destination countries 
for cement exports in 2023 include Bangladesh, Australia and 
Taiwan, with the highest growth in cement exports occurring 
in Taiwan.
Tinjauan Perekonomian dan Industri
Economic and Industrial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
257
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
DASAR PENERAPAN SEGMEN USAHA
Sesuai Pasal 3 Anggaran Dasar Perusahaan, maksud dan 
tujuan Semen Baturaja adalah melakukan usaha di bidang 
persemenan dan industri kimia dasar lainnya serta optimalisasi 
pemanfaatan sumber daya yang dimiliki Perusahaan. Hal 
tersebut dilakukan dalam rangka menghasilkan barang dan/
atau jasa yang bermutu tinggi dan berdaya saing kuat untuk 
mendapat/mengejar keuntungan, guna meningkatkan nilai 
Perusahaan dengan prinsip-prinsip Perusahaan Terbatas.
Pembahasan tinjauan operasi per segmen usaha pada Laporan 
Tahunan ini disajikan berdasarkan informasi keuangan yang 
digunakan oleh manajemen, selaku pengambil keputusan 
operasional, dalam mengevaluasi kinerja segmen dan 
menentukan alokasi sumber daya yang dimiliki Perusahaan. 
Manajemen telah menetapkan segmen operasi berdasarkan 
aktivitas dari setiap kegiatan operasi Perusahaan serta 
entitas anak atas produk dan jasa yang dihasilkan.
Produk yang dihasilkan oleh Perusahaan adalah semen, 
terak, mortar, dan white clay atau tanah liat putih. Sementara 
itu, Perusahaan melalui PT Baturaja Multi Usaha (BMU) yang 
merupakan entitas anak, melaksanakan kegiatan usaha di 
bidang transportasi dan distribusi semen. Produk dan jasa 
yang dihasilkan Perusahaan dan entitas anak Perusahaan, 
merupakan 
sumber 
pendapatan 
Perusahaan 
secara 
konsolidasian. Hal tersebut sebagaimana yang tersaji pada 
informasi keuangan, sebagai salah satu tolok ukur bagi 
manajemen untuk mengevaluasi kinerja Perusahaan. 
SEGMEN USAHA BERDASARKAN PRODUK DAN 
JASA YANG DIHASILKAN
PRODUK SEMEN
Sebagai perusahaan yang bergerak dalam industri semen, 
Perusahaan memproduksi 4 (empat) tipe produk semen dan 
sejumlah produk sampingan ataupun jasa, dengan uraian 
yang dapat dilihat pada tabel berikut:
BASIS FOR IMPLEMENTATION OF BUSINESS 
SEGMENTS
According to Article 3 of the Company’s Articles of 
Association, the aims and objectives of the Company are to 
conduct business in the cement and other basic chemical 
industries while optimizing the utilization of the Company’s 
resources. The aim is to produce high-quality and highly 
competitive goods and/or services, pursue profits, and 
increase the value of the Company with the principles of a 
Limited Liability Company.
The operational review per business segment presented in 
this Annual Report is based on financial information used by 
Management as the operational decision maker in evaluating 
segment performance and determining the allocation of 
resources. Management has determined the operating 
segments based on the activities of each of the Company’s 
and its subsidiaries’ operating activities for the products and 
services produced.
The Company’s products include cement, clinker, mortar, and 
white clay. Additionally, through its subsidiary PT Baturaja Multi 
Usaha (BMU), the Company engages in cement distribution 
and transportation. The products and services produced by 
the Company and its subsidiaries are a consolidated source 
of income for the Company and are presented in the financial 
information as one of the benchmarks for management to 
evaluate performance.
BUSINESS SEGMENT BASED ON PRODUCTS AND 
SERVICES PRODUCED
Cement Products
As a company operating in the cement industry, we currently 
produce four types of cement products. Please refer to the 
attached table for details. 
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
258
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
No.
Tipe / Type
Uraian / Description
1
Ordinary Portland 
Cement (OPC) Tipe I 
Indonesian Standard: 
SNI No. 031/ BSKJI/
Baristand-Palembang/ 
MS.1/III/2022
OPC Tipe I merupakan salah satu jenis produk Perusahaan yang memenuhi kriteria SNI 2049: 2015 dan 
dapat direkomendasikan untuk keperluan bangunan konstruksi pada umumnya untuk semua mutu beton 
tanpa memerlukan syarat-syarat khusus. OPC Tipe I mempunyai keunggulan, karena cepat kering, memiliki 
daya rekat yang kuat, hasil adukan yang tidak mudah retak dan kekuatan tekan yang baik. / OPC Type I is 
one of the Company's product types that meets the criteria of SNI 2049: 2015 and can be recommended for 
construction building needs in general for all concrete grades without requiring special requirements. OPC 
Type I has the advantage, because it dries quickly, has strong adhesion, the results of the mortar are not 
easily cracked and good compressive strength.
OPC Tipe I tersedia dalam kemasan zak 50 kilogram, bigbag 1.000 kilogram dan curah. OPC Tipe I biasanya 
diaplikasikan pada struktur jembatan, jalan beton, komponen bangunan bertingkat seperti panel beton, 
tiang pancang, landasan pacu pesawat udara. / OPC Type I is available in 50 kg sacks, 1,000 kg big bags and 
bulk. OPC Type I is usually applied to bridge structures, concrete roads, multi-storey building components 
such as concrete panels, piles, aircraft runways.
2
Ordinary Portland
Cement (OPC) Tipe II
Indonesian Standard:
SNI No. 032/BSKJI/
BaristandPalembang/
MS.1/III/2022
OPC Tipe II merupakan salah satu jenis produk Perusahaan yang memenuhi kriteria SNI 2049: 2015 dan 
dapat direkomendasikan untuk keperluan bangunan konstruksi yang memerlukan ketahanan terhadap 
kandungan asam sulfat sedang (0,10 - 0,20%) & panas hidrasi bersifat sedang “Medium Resistance”. OPC 
Tipe II tersedia dalam kemasan bigbag 1.000 kilogram dan curah. OPC Tipe II biasanya diaplikasikan pada 
bangunan yang letaknya di pinggir laut, tanah rawa, dermaga, saluran irigasi dan bendungan. / OPC Type II 
is one of the Company's product types that meets the criteria of SNI 2049: 2015 and can be recommended 
for construction building needs that require resistance to moderate sulfuric acid content (0.10 - 0.20%) & 
medium hydration heat "Medium Resistance" . OPC Type II is available in big bags of 1,000 kilograms and in 
bulk. OPC Type II is usually applied to buildings located on the seafront, marshlands, wharves, irrigation 
canals and dams.
3
Ordinary Portland
Cement (OPC) Tipe V
SNI No. 033/BSKJI/
BaristandPalembang/
MS.1/III/2022
OPC Tipe V merupakan salah satu jenis produk yang memenuhi kriteria SNI 2049: 2015 dan dapat 
direkomendasikan untuk keperluan bangunan konstruksi yang memerlukan ketahanan terhadap kandungan 
asam sulfat tinggi (lebih dari 0,20%) & panas hidrasi bersifat tinggi “Ultra Resistance”. OPC Tipe V tersedia 
dalam kemasan bigbag 1.000 kilogram dan curah. OPC Tipe V biasanya diaplikasikan pada bangunan yang 
letaknya di pinggir laut, daerah rawa, bangunan Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL), kawasan tambang, 
pembangkit tenaga nuklir dan proyek geothermal. / OPC Type V is a type of product that meets the criteria 
of SNI 2049: 2015 and can be recommended for construction building needs that require resistance to high 
sulfuric acid content (more than 0.20%) & high hydration heat "Ultra Resistance". OPC Type V is available in 
big bags of 1,000 kilograms and in bulk. OPC Type V is usually applied to buildings located on the seafront, 
swamp areas, Wastewater Treatment Plant (WWTP) buildings, mining areas, nuclear power plants and 
geothermal projects.
4
Portland Composite
Cement (PCC) 
Indonesian
Standard: SNI No. 015/ 
BSPJI-Palembang/ 
MS.1/II/2023
PCC merupakan salah satu jenis produk Perusahaan yang memenuhi kriteria SNI 7064: 2014 dan dapat 
direkomendasikan untuk keperluan bangunan konstruksi pada umumnya. PCC mempunyai keunggulan 
karena memiliki panas hidrasi lebih rendah sehingga akan lebih mudah dalam proses pengerjaan dan dapat 
menghasilkan permukaan beton serta plester yang lebih rapat dan halus. PCC juga memiliki daya rekat 
yang kuat, kedap air dan kekuatan tekan yang baik. PCC tersedia dalam kemasan zak 50 kilogram, bigbag 
1.000 kilogram dan curah. PCC biasanya diaplikasikan pada bangunan konstruksi pada umumnya seperti 
bangunan perumahan, gedung bertingkat, jembatan, batako, paving block. / PCC is one of the Company's 
product types that meets the criteria of SNI 7064: 2014 and can be recommended for construction building 
needs in general. PCC has the advantage of having a lower hydration heat so it was at easier to work with 
and can produce a denser and smoother concrete and plaster surface. PCC also has strong adhesion, water 
resistance and good compressive strength. PCC is available in 50 kg sacks, 1,000 kg big bags and bulk. PCC 
is usually applied to construction buildings in general, such as residential buildings, multi-storey buildings, 
bridges, concrete blocks, paving blocks.
PRODUK TERAK
Terak atau clinker merupakan produk setengah jadi untuk 
pembuatan semen yang berasal dari pembakaran campuran 
bahan baku, yang terdiri dari batu kapur, tanah liat, pasir besi, 
dan pasir silika. Selain produksi semen, Perusahaan memiliki 
CLINKER PRODUCTS
Clinker is an essential raw material for the production of 
cement. The process of making clinker involves burning the 
mixture of raw materials such as limestone, clay, iron sand, 
and silica sand. The Company operates two production 
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
259
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
lini bisnis produksi terak yang dihasilkan di pusat produksi 
yang terletak di Baturaja, yakni Pabrik Baturaja I dengan 
kapasitas 1.200.000 ton/tahun dan Pabrik Baturaja II dengan 
kapasitas 1.500.000 ton/tahun.
BATURAJA MORTAR
Baturaja mortar merupakan jenis produk semen instan milik 
Perseroan yang diformulasikan dengan fungsi dan kegunaan 
spesifik. Baturaja mortar sangat mudah untuk diaplikasikan 
sebab pada proses penggunaannya tidak perlu penambahan 
material lain, yaitu dapat langsung diaplikasikan hanya 
dengan menambahkan air. Semen instan ini dapat menjadi 
bahan bangunan alternatif pengganti adukan semen pasir 
konvensional.
Kelebihan dari mortar adalah aplikasi lebih tipis sehingga 
lebih hemat pemakaian serta menggunakan aditif khusus 
untuk meningkatkan kualitas. Selain itu, baturaja mortar 
memiliki banyak keunggulan yaitu lebih praktis, berkualitas, 
dan efisien.
Produk ini terdiri dari 5 (lima) varian yaitu perekat keramik, 
pasangan bata dan plesteran, pasangan bata ringan, acian 
abu-abu, dan acian putih yang tersedia dalam kemasan zak 
40 kilogram dan 25 kilogram. Penjelasan masing-masing 
varian adalah sebagai berikut:
1.	 Perekat Keramik
	
Produk ini merupakan jenis semen perekat instan untuk 
keramik, granit, marmer, mosaik, dan batu alam pada 
lantai maupun dinding. Mortar perekat keramik memiliki 
daya rekat kuat, praktis, hemat, dapat diaplikasikan untuk 
bidang yang tidak rata.
2.	 Pasangan Bata dan Plesteran
	
Produk ini merupakan jenis semen perekat instan untuk 
pemasangan bata merah dan plesteran pada dinding bata 
serta beton. Mortar pasangan bata dan plesteran memiliki 
daya rekat kuat, praktis, hemat, dan dapat dilakukan 
pengacian setelah 5 (lima) jam.
centers for clinker, which are the Baturaja I Plant and the 
Baturaja II Plant, both located in Baturaja, Indonesia. The 
Baturaja I Plant has a capacity of 1,200,000 tons per year, 
while the Baturaja II Plant has a capacity of 1,500,000 tons 
per year.
BATURAJA MORTAR
Baturaja mortar is a type of instant cement product 
formulated with specific functions and uses. It is very easy 
to apply since it does not require the addition of any other 
materials; it can be applied directly by just adding water. This 
instant cement is an alternative building material that can 
replace conventional cement-sand mortar. 
The advantages of using this mortar include a thinner 
application, making it more efficient, and special additives 
that enhance its quality. In addition, Baturaja mortar offers 
many advantages such as practicality, high quality, and 
efficiency.
The product comprises of five variants, which are ceramic 
adhesive, brick masonry and stucco, light brick masonry, gray 
mortar, and white mortar, available in 25 kg and 40 kg sacks. 
The explanation of each variant is as follows:
1.	 Ceramic Adhesive
	
This product is an instant adhesive cement used for 
ceramic, granite, marble, mosaic, and natural stone on 
both floors and walls. The ceramic adhesive mortar has 
a strong adhesion, is practical, economical, and can be 
applied to uneven surfaces.
2.	 Masonry and Plastering
	
This product is an instant adhesive cement used for 
installing red brick and plaster on both brick and concrete 
walls. The mortar for masonry and plaster has a strong 
adhesion, is practical, economical, and can be plastered 
after just 5 hours.
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
260
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
3.	 Pasangan Bata Ringan
	
Produk ini merupakan merupakan jenis semen perekat 
instan untuk pemasangan bata ringan. Mortar pasangan 
bata ringan memiliki daya rekat kuat, praktis, hemat, dan 
dapat dilakukan plester setelah 24 jam.
4.	 Acian Abu-Abu
	
Acian abu-abu merupakan jenis semen acian instan 
merupakan jenis semen acian instan untuk permukaan 
dinding plester, konkret serta dapat diaplikasikan untuk 
keperluan indoor. Mortar acian menghasilkan acian 
yang halus, mencegah adanya retak rambut, memiliki 
daya rekat yang baik, praktis, hemat, efisien dan dapat 
langsung di cat setelah 24 jam.
5.	 Acian Putih
	
Acian putih merupakan jenis semen acian instan 
untuk permukaan dinding plester, konkret serta dapat 
diaplikasikan untuk keperluan indoor maupun outdoor. 
Mortar acian putih menghasilkan acian yang halus, 
mencegah adanya retak rambut, memiliki daya rekat yang 
baik, praktis, hemat, efisien dan dapat langsung di cat 
setelah 24 jam.
WHITE CLAY
White Clay atau tanah liat merupakan produk turunan yang 
dihasilkan Semen Baturaja. Produk ini diperoleh langsung 
dari proses penambangan di area milik Perusahaan. White 
Clay memiliki banyak kegunaan salah satunya sebagai bahan 
dalam proses pembuatan keramik dan pupuk NPK. Selain itu, 
terdapat juga hilirisasi berupa pengembangan produk lainnya 
seperti beton porous dan fibre cement board.
JASA PENGANGKUTAN DAN LAIN-LAIN
Semen Baturaja melalui PT Baturaja Multi Usaha (BMU) 
yang merupakan entitas anak Perusahaan, melaksanakan 
kegiatan usaha di bidang transportasi semen zak, curah, dan 
bigbag. Selain menjadi transportir semen, BMU juga menjadi 
transportir bahan-bahan material seperti, clinker dalam 
negeri, pozzolan, gypsum, dan lateric ores, serta limbah bahan 
berbahaya dan beracun. Di samping itu, BMU juga bergerak 
sebagai distributor Semen Baturaja dengan menjual semen 
jenis zak, curah, dan bigbag.
3.	 Light Brickwork
	
This product is an instant adhesive cement used for 
the installation of light bricks. The lightweight masonry 
mortar has strong adhesion, is practical, economical, and 
can be plastered after 24 hours.
4.	 Gray Mixture
	
Gray mixture is an instant cement mortar used for 
plastering wall surfaces and concrete for indoor 
purposes. The plaster mortar produces a smooth 
coating, prevents hairline cracks, has good adhesion, is 
practical, economical, and efficient. It can also be painted 
immediately after 24 hours.
5.	 White Mixture
	
White mixture is an instant cement mortar used for 
plastering concrete wall surfaces for both indoor and 
outdoor purposes. The white mortar produces a smooth 
coating, prevents hairline cracks, has good adhesion, is 
practical, economical, and efficient. It can also be painted 
immediately after 24 hours.
WHITE CLAY
White Clay is a derivative product produced by the Company, 
obtained directly from the mining process within the 
Company’s area. This product has many uses, including as 
an ingredient in the process of making ceramics and NPK 
fertilizer. Downstream products are also in development 
stages, such as porous concrete and fiber cement board.
FREIGHT SERVICES AND OTHERS
PT Baturaja Multi Usaha (BMU), a subsidiary of the Company, 
is engaged in cement transportation services through 
cement sacks, bulk, and big bags. In addition to cement, BMU 
also transports other materials such as, domestic clinker, 
pozzolan, gypsum, and laterite ores, as well as hazardous 
and toxic waste materials. BMU also acts as a distributor of 
Semen Baturaja by selling cement in various types of sacks, 
bulk, and bigbags.
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
261
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
STRATEGI PENGEMBANGAN SEGMEN USAHA 
DAN TANTANGAN YANG DIHADAPI SERTA 
UPAYA PERUSAHAAN DALAM MENGHADAPI 
TANTANGAN
Strategi Perusahaan mengacu kepada upaya peningkatan 
profitabilitas baik bagi SMBR maupun bagi induk dengan 
memastikan peningkatan nilai dari setiap tahapan proses 
bisnis di Perusahaan. Sebagai Operating Company (Opco), 
Perusahaan mengimplementasikan best practice operational 
dalam setiap lini produksi dan melakukan efisiensi biaya. 
Dalam rangka meningkatkan kinerja Perusahaan beberapa 
strategi yang dilakukan Perusahaan di tahun 2023 antara lain:
1.	 Perusahaan melakukan beberapa upaya efisiensi di 
berbagai bidang dalam program SMBRGO45 
•	
Optimalisasi 
pola 
distribusi 
dengan 
pemilihan 
moda, kapasitas angkut dan sumber produk serta 
mengurangi double handling
•	
Melakukan Tactical Demand Meeting dan Tactical 
Supply Chain Meeting untuk merencanakan supply 
semen ke pelanggan dan kebutuhan armada (yang 
disesuaikan dengan kemampuan armada ekspeditor)
•	
Pengalihan suplai untuk wilayah Jambi berdasarkan 
cost to serve terendah dengan melakukan ICS beli ke 
Semen Padang
•	
Evaluasi kinerja ekspeditor setiap bulan untuk 
memastikan kinerja yang optimal. 
•	
Mengoptimalkan dan menyesuaikan stamformasi 
(susunan 
rangkaian) 
kereta 
api 
dengan 
mempertimbangkan kebutuhan stok dan permintaan 
pasar serta menjaga pemenuhan target angkutan 
minimum. 
•	
Melakukan tender penambahan armada angkutan truk 
untuk mengantisipasi peningkatan volume rilis ICS.
•	
Memaksimalkan pemanfaatan alternative fuel (sludge 
oil, Spent Bleaching Earth (SBE), kantong pecah, oli 
bekas, majun bekas dan bad stock dari industri lain) 
dan alternative raw material seperti fly ash dan bottom 
ash.
•	
Melakukan pengendalian dan penurunan faktor terak.
•	
Mengatur komposisi pengadaan batubara dari sumber 
yang paling ekonomis.
BUSINESS SEGMENT DEVELOPMENT STRATEGY 
AND CHALLENGES FACED AND COMPANY 
EFFORTS IN FACING CHALLENGES
The Company's strategy are efforts to increase profitability 
for both SMBR and the parent company by ensuring increased 
value from each stage of the business process in the 
Company. As an Operating Company (Opco), the Company 
implements operational best practices in each production 
line and carries out cost efficiency.
In improving the Company's performance, several strategies 
were implemented in 2023, including:
1.	 The Company has made several efficiency efforts in 
various fields in the SMBRGO45 program
•	
Optimizing distribution patterns by selecting modes, 
transport capacity and product sources and reducing 
double handling
•	
Holding Tactical Demand Meetings and Tactical 
Supply Chain Meetings to plan cement supply to 
customers and fleet needs (adjusted to the expeditor's 
fleet capabilities)
•	
Diverting supply for the Jambi area based on the 
lowest cost to serve by purchasing ICS from Semen 
Padang
•	
Evaluating expeditor performance every month to 
ensure optimal performance.
•	
Optimizing and adjusting train stamformation by 
considering stock needs and market demand and 
maintaining minimum transportation targets.
•	
Holding tenders for additional truck transport fleets to 
anticipate an increase in the volume of ICS releases.
•	
Maximizing the use of alternative fuel (sludge oil, 
Spent Bleaching Earth (SBE), broken bags, used oil, 
used material and bad stock from other industries) 
and alternative raw materials such as fly ash and 
bottom ash.
•	
Controlling and reducing clinker factors.
•	
Regulating the composition of coal procurement from 
the most economical sources.
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
262
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
•	
Menjalankan program plant automation berbasis 
industri 4.0 dengan menerapkan Intelligence Process 
Control System untuk mendorong perbaikan di sisi 
operasi.
•	
Perusahaan juga melakukan pembayaran dipercepat 
terhadap 
hutang 
bank 
jangka 
panjang 
untuk 
menurunkan beban bunga.
2.	 Perusahaan secara konsisten berupaya menciptakan SDM 
yang unggul dan profesional dengan mengembangkan 
sistem manajemen talenta sesuai dengan arahan dari SIG.
INISIATIF STRATEGIS DI TAHUN 2023
Tahun 2023 merupakan tahun permulaan Perusahaan 
resmi bergabung dengan grup Semen Indonesia untuk 
mendukung penciptaan sinergi klaster semen BUMN. Dengan 
kondisi yang sangat menguntungkan ini, pada tahun 2023, 
Perusahaan mampu mencapai target kinerja yang jauh lebih 
baik dibandingkan tahun 2022.
Untuk 
mendukung 
hal 
tersebut, 
Perusahaan 
telah 
memperbarui inisiatif strategi untuk tahun 2023, yaitu: 
1.	 Menciptakan lingkungan berbudaya AKHLAK yang 
menjangkau hingga rantai bisnis utama perusahaan 
melalui pengembangan SDM unggul dan berdaya saing 
	
Dalam rangka pencapaian visi dan misi Perusahaan, 
dibutuhkan nilai-nilai sebagai identitas dan perekat 
budaya kerja yang dapat mendorong peningkatan kinerja 
secara berkelanjutan. Implementasi budaya AKHLAK 
dilakukan hingga menjangkau rantai bisnis utama 
sehingga karyawan bersama-sama dengan stakeholders 
dapat menjadi subjek dalam perubahan. Hal ini untuk 
mendukung terciptanya ekosistem kerja sama industri 
yang bersinergi dan berkolaborasi.
2.	 Menjadi 
pemain 
terbaik 
dalam 
industri 
semen 
Nasional dalam rangka meningkatkan nilai tambah dan 
keunggulan kompetitif 
	
Perusahaan 
berupaya 
meningkatkan 
pendapatan 
dengan tetap menjalankan efisiensi melalui penerapan 
operational excellence baik dari segi penjualan semen 
dan produk turunan, maupun dari segi operasional pabrik, 
untuk menghasilkan produktivitas yang tinggi, produk 
dan layanan berkualitas, serta cost to serve yang paling 
efisien.
 
•	
Carrying out an Industry 4.0 based plant automation 
program by implementing an Intelligence Process 
Control System to encourage improvements on the 
operations side.
•	
The Company also made accelerated payments on 
long-term bank debt to reduce interest expenses.
2.	 The Company consistently strives to create superior and 
professional human resources by developing a talent 
management system in accordance with SIG's directions.
STRATEGY INITIATIVE IN 2023
In 2023 the Company officially became a part of the Semen 
Indonesia group to support the creation of SOE cement 
cluster synergies. With such favorable conditions, in 2023, 
the Company was able to achieve an improved performance 
compared to 2022.
In this regard, the Company has updated its strategic 
initiatives for 2023, namely:
1.	 Creating an environment with an AKHLAK culture that 
reaches the Company's main business chain through 
the development of superior and competitive human 
resources 
	
In order to achieve the Company's vision and mission, 
values serve as an identity and work culture that can 
encourage continuous performance improvement. The 
AKHLAK culture is carried out to reach the main business 
chain so that employees together with stakeholders 
can become subjects of change. This is to support the 
creation of an industrial cooperation ecosystem that 
synergizes and collaborates.
2.	 Become the best player in the National cement industry 
to increase added value and competitive advantage 
	
The Company seeks to increase revenue while maintaining 
efficiency through implementing operational excellence 
both in terms of sales of cement and derivative products, 
as well as in terms of plant operations, to produce high 
productivity, quality products and services, as well as the 
most efficient cost to serve.
 
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
263
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
3.	 Menjadi yang terdepan dalam mendukung terciptanya 
industri semen yang ramah lingkungan 
	
Sebagai salah satu strategi berkelanjutan serta langkah 
aktif mendukung program pemerintah dalam penurunan 
emisi Gas Rumah Kaca (GRK), Perusahaan menjalankan 
pengelolaan lingkungan hijau, pengelolaan limbah, serta 
peningkatan pemanfaatan Alternative Fuel and Raw 
Material (AFR) untuk menciptakan industri semen yang 
ramah lingkungan. 
4.	 Menciptakan digital mindset dalam rangka mendukung 
lingkungan kerja yang inovatif dan adaptif 
	
Untuk dapat bertransformasi di era kemajuan teknologi, 
hal utama yang perlu dilakukan adalah menyiapkan 
sumber daya manusia agar memiliki pola pikir yang 
adaptif terhadap perubahan sehingga dalam melakukan 
pendekatan pada masalah bisnis dapat lebih inovatif. 
5.	 Mengembangkan infrastruktur GCG yang terintegrasi 
dan mendukung pengembangan perusahaan 
	
Perbaikan terus-menerus (continuous improvement) 
dalam penerapan Good Corporate Governance (GCG) untuk 
menguatkan fundamental Perusahaan dalam menjaga 
keberlanjutan bisnis Perusahaan.
Di tengah upaya dalam mengembangkan segmen usaha guna 
meningkatkan kinerja, Perusahaan menghadapi beberapa 
tantangan. Penjelasan mengenai tantangan yang dihadapi 
serta upaya yang dilakukan dalam mengatasi tantangan 
tersebut adalah sebagai berikut:
1.	 Oversupply Semen Nasional
	
Berdasarkan data Asosiasi Semen Indonesia pada 
Webinar Outlook Ekonomi 2024, Desember 2023, utilisasi 
semen Nasional tahun 2023 berkisar 57% terhadap 
konsumsi semen dan semakin ketatnya persaingan, 
SMBR berupaya meningkatkan penjualan produk produk 
dan produk turunan serta efisiensi di seluruh lini.
2.	 Kenaikan Biaya Logistik
	
Kenaikan tarif ongkos angkut merupakan tantangan bagi 
SMBR. Namun, SMBR tetap berupaya mengoptimalisasi 
pola distribusi melalui pemilihan moda, kapasitas angkut 
dan sumber produk serta mengurangi double handling 
dalam menjaga biaya operasional perusahaan tetap baik.
3.	 Be at the forefront in supporting the creation of an 
environmentally friendly cement industry
	
As a sustainable strategy and active measure to support 
government programs in reducing Green House Gas (GHG) 
emissions, the Company carries out green environmental 
management, waste management, and increases the use 
of Alternative Fuel and Raw Material (AFR) to create an 
environmentally friendly cement industry.
4.	 Create a digital mindset to support an innovative and 
adaptive work environment
	
To transform in the era of technological progress, human 
resources plays a key role for their preparation to have a 
mindset that is adaptive to change yo a more innovative 
approach to business problems.
5.	 Develop an integrated GCG infrastructure and support 
the Company's development 
	
Continuous improvement in the implementation of Good 
Corporate Governance (GCG) to strengthen the Company's 
fundamentals in maintaining the sustainability of the 
Company's business.
Despite the Company’s efforts to improve performance in 2023 
through business segment development, several challenges 
are being faced. The challenges and the Company’s response 
to them are as follows:
1.	 National Cement Oversupply
	
Based on data from the Indonesian Cement Association 
at the 2024 Economic Outlook Webinar, December 
2023, National cement utilization in 2023 was around 
57% of cement consumption and with increasingly tight 
competition, SMBR is trying to increase sales of products 
and derivative products as well as efficiency in all lines.
2.	 Increase in Logistics Costs
	
The increase in logistics costs is a challenge for 
SMBR. However, SMBR continues to strive to optimize 
distribution patterns through selecting modes, transport 
capacity and product sources as well as reducing double 
handling in order to maintain the Company's operational 
costs well.
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
264
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
3.	 Tren Kenaikan Harga Bahan Bakar (Batubara)
	
Tren harga batubara mulai menunjukkan penurunan sejak 
awal tahun 2023 namun baru mencapai titik yang lebih 
rendah dibandingkan tahun 2022 pada September 2023. 
Perusahaan tetap melakukan efisiensi untuk menekan 
biaya produksi dengan mengatur kombinasi pengadaan 
batubara dari PT Bukit Asam dan dari pengusaha batubara 
di sekitar Perusahaan.
KINERJA SEGMEN USAHA
Volume produksi semen yang dihasilkan Perusahaan pada 
2023 adalah mencapai 2.144.653 ton, mengalami peningkatan 
sebesar 7,47%, dibanding pada tahun 2022 yang mencapai 
1.995.565 ton. Produksi terak mengalami peningkatan sebesar 
12,3%, dari 1.364.803 ton di tahun 2022 menjadi 1.532.608 ton 
di tahun 2023. Adapun, produksi white clay di tahun 2023 
adalah mencapai 52.647 ton, mengalami penurunan sebesar 
5,69%, dibanding pada tahun 2022 yang mencapai 55.823 ton.
Perkembangan Volume Produksi 2022-2023
Dalam ton.
Produk / Product
2023
2022
Kenaikan/Penurunan / 
Increase/Decrease
Selisih / 
Difference
Persentase / 
Percentage
Semen / Cement
2.144.653
1.995.565
149.088
7,47
Ordinary Portland Cement (OPC) Tipe I / Ordinary Portland Cement (OPC) 
Type I
466.256
239.890
226.366
94,36
Ordinary Portland Cement (OPC) Tipe II / Ordinary Portland Cement (OPC) 
Type II
-
-
-
-
Ordinary Portland Cement (OPC) Tipe V / Ordinary Portland Cement (OPC) 
Type V
-
-
-
-
Portland Composite Cement (PCC)
1.678.397
1.755.675
-77.278
-4,40
Terak / Clinker
1.532.608
1.364.803
167.805
12,30
Baturaja Mortar
-
124
-
-
White Clay
52.647
55.823
-3.176
-5,69
Pencapaian produksi di tahun 2023 berdampak terhadap 
aspek operasional pabrik dalam menghasilkan produk-produk 
Perusahaan. Konsumsi panas atau heat consumption di tahun 
2023, tercatat mencapai 799,32 kcal/kg, meningkat 3,33%, 
dibanding pada tahun 2022 yang mencapai 773,56 kcal/kg. 
Peningkatan disebabkan adanya gangguan peralatan dan 
peningkatan nilai TSR tahun 2023, yang mencapai 3%, lebih 
tinggi dibandingkan realisasi tahun 2022, yang mencapai 
3.	 Increase in Fuel Prices (Coal)
	
The trend in coal prices began to show a decline since 
the beginning of 2023 but only reached a lower point 
compared to 2022 in September 2023. The company 
continues to carry out efficiency to reduce production 
costs by arranging a combination of coal procurement 
from PT Bukit Asam and from coal entrepreneurs in the 
area. Company.
BUSINESS SEGMENT PERFORMANCE
The volume of cement production by the Company in 2023 
reached 2,144,653 tons, an increase of 7.47%, compared to 
2022 at 1,995,565 tons. Clinker production has increased by 
12.3%, from 1,364,803 tons in 2022 to 1,532,608 tons in 2023. 
Meanwhile, white clay production in 2023 was at 52,647 tons, 
a decrease of 5.69%, compared to in 2022 at 55,823 tons.
Development of Production Volume 2022-2023
In tons
Achieving production in 2023 impacted the operational 
aspects of the plant in producing the Company's products. 
Heat consumption in 2023 was at 799.32 kcal/kg, an increase 
of 3.33%, compared to 2022 at 773.56 kcal/kg. The increase 
was due to equipment disruption and an increase in the TSR 
value in 2023, which reached 3%, higher than the realization 
in 2022, which reached 2.62%. Meanwhile, the electricity 
usage index in 2023 reached 82.42 kWh/ton, an increase 
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
265
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
2,62% Adapun, indeks pemakaian listrik di tahun 2023 adalah 
mencapai 82,42 kWh/ton meningkat 5,92%, dibanding pada 
tahun 2022 yang mencapai 77,81 kWh/ton. Peningkatan ini 
terjadi karena adanya gangguan peralatan dan kenaikan 
volume produksi semen OPC di tahun 2023, yang mencapai 
21,74%, lebih tinggi dibandingkan realisasi tahun 2022 yang 
hanya sebesar 12,02%
Konsumsi Panas dan Pemakaian Listrik atas Operasional 
Pabrik 2022-2023
Produk / Product
2023
2022
Kenaikan/Penurunan / 
Increase/Decrease
Selisih / 
Difference
Persentase / 
Percentage
Heat Consumption (kcal/kg)
799,32
773,56
25,76
3,33
Indeks Pemakaian Listrik (kWh/ton)
82,42
77,81
4,61
5,92
Sementara itu, faktor terak atas operasional pabrik di 
tahun 2023 adalah sebesar 68,6%, lebih rendah dibanding 
tahun 2022 yang mencapai 69,40%. Hal ini disebabkan 
adanya program penurunan faktor terak yang dilakukan oleh 
Perusahaan sebagai salah satu upaya cost leadership, dengan 
tetap menjaga kualitas produk. Adapun, utilisasi 3 (tiga) 
pabrik milik Perusahaan di tahun 2023 adalah sebesar 55,7%, 
lebih tinggi dibanding pada tahun 2022 yang sebesar 51,83%. 
Secara umum, hal ini menunjukkan bahwa pabrik Semen 
Baturaja tetap mampu meningkatkan produksi semen serta 
menjaga performa peralatan tetap stabil.
Faktor Terak dan Utilisasi atas Operasional Pabrik 2022-
2023
Dalam persen.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Faktor Terak / Clinker Factor
68,6
69,40
-0,8
Utilisasi / Utilization
55,7
51,83
3,87
Dari sisi volume penjualan, Perusahaan mencatatkan total 
penjualan produk semen sebanyak 2.160.725 ton, mengalami 
peningkatan sebesar 7,56% dibanding pada tahun 2022 yang 
mencapai 2.008.860 ton. Peningkatan penjualan ini seiring 
dengan peningkatan demand nasional sebesar 3,6% dan 
demand di Sumbagsel yang merupakan wilayah Pemasaran 
Perusahaan sebesar 1,8%. Selain itu, tahun 2023 merupakan 
of 5.92 %, compared to 2022 which reached 77.81 kWh/ton. 
This increase occurred due to equipment disruption and an 
increase in OPC cement production volume in 2023, which 
reached 21.74%, higher than the realization in 2022 which 
was only 12.02%
Heat Consumption and Electricity Usage for Plant 
Operations 2022-2023
Meanwhile, the clinker factor for plant operations in 2023 
was 68.6%, lower than in 2022 at 69.40%. This is due to the 
clinker factor reduction program carried out by the Company 
as a cost leadership effort, while maintaining product quality. 
Meanwhile, utilization of the Company's 3 (three) plants in 
2023 was 55.7%, higher than in 2022 which was 51.83%. In 
general, this shows that the Baturaja Semen plants were 
still able to increase cement production and maintain stable 
equipment performance.
Clinker Factors and Utilization of Plant Operations in 2022-
2023
In percent
In terms of sales volume, the Company recorded total 
sales of cement products of 2,160,725 tons, an increase of 
7.56% compared to 2022 which reached 2,008,860 tons. 
This increase in sales is in line with an increase in national 
demand of 3.6% and demand in South Sumatra, which is 
the Company's marketing area, of 1.8%. Furthermore, 2023 
was the first year that the integration of SMBR and SIG took 
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
266
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
tahun pertama berjalannya integrasi SMBR dan SIG sehingga 
terdapat 
penjualan 
secara 
intercompany 
yang 
turut 
meningkatkan volume penjualan perusahaan dibandingkan 
tahun lalu. Sementara itu, pada tahun 2023, Perusahaan tidak 
melakukan penjualan terak dan mortar dikarenakan tidak 
ada permintaan dari pelanggan. Sementara itu, penjualan 
produk white clay pada tahun 2023 tercatat mencapai 51.383 
ton, menurun sebesar 8,63%, dibanding tahun 2022 yang 
mencapai 56.235 ton.
Volume Penjualan Produk 2022-2023
Dalam ton.
Produk / Product
2023
2022 
Kenaikan/Penurunan / 
Increase/Decrease
Selisih / 
Difference
Persentase / 
Percentage
Semen / Cement
2.160.725
2.008.860
151.865
7,56
Terak / Clinker
-
-
Baturaja Mortar
-
7
-7
-100
White Clay
51.383
56.235
-4.852
-8,63
PENDAPATAN DAN PROFITABILITAS SEGMEN USAHA
Perusahaan mencatatkan total pendapatan segmen usaha 
sebesar Rp2.040,68 miliar pada tahun 2023, meningkat 
sebesar 8,44%, dibanding pada tahun 2022 yang sebesar 
Rp1.881,77 
miliar. 
Peningkatan 
ini 
disebabkan 
oleh 
peningkatan volume penjualan semen akibat dari penerapan 
penjualan melalui mega distributor (PT Semen Indonesia) 
dan penjualan intercompany kepada PT Semen Padang dan 
PT Solusi Bangun Indonesia. Sementara itu, profitabilitas 
segmen usaha berdasarkan laba bersih yang dibukukan 
pada tahun 2023 adalah sebesar Rp121,57 miliar, meningkat 
sebesar 57,24% dibanding pada tahun 2022 yang sebesar 
Rp77,32 miliar. Hal ini terutama dikarenakan Peningkatan 
pendapatan atas penjualan semen akibat dari penerapan 
penjualan melalui mega distributor (PT Semen Indonesia) 
dan penjualan intercompany kepada PT Semen Padang dan 
PT Solusi Bangun Indonesia, hal ini juga disebabkan oleh 
peningkatan pendapatan lainnya akibat dari pemulihan 
cadangan penurunan nilai piutang dan penurunan beban 
keuangan yang disebabkan oleh penurunan beban bunga 
kredit sindikasi.
place marking an intercompany sales which also increase the 
Company's sales volume compared to last year. Meanwhile, in 
2023, the Company did not sell clinker and mortar as there is 
no demand from customers. Meanwhile, sales of white clay 
products in 2023 were recorded at 51,383 tonnes, a decrease 
of 8.63%, compared to 2022 which reached 56,235 tons.
Product Sales Volume in 2022-2023
In ton
BUSINESS SEGMENT REVENUE AND PROFITABILITY
The Company recorded total business segment revenue of 
Rp2,040.68 billion in 2023, an increase of 8.44%, compared 
to 2022 at Rp1,881.77 billion. This increase was caused by an 
increase in cement sales volume as a result of implementing 
sales through mega distributors (PT Semen Indonesia) and 
intercompany sales to PT Semen Padang and PT Solusi 
Bangun Indonesia. Meanwhile, the profitability of the business 
segment based on net profit recorded in 2023 was Rp121.57 
billion, an increase of 57.24% compared to 2022 at Rp77.32 
billion. This was mainly due to the increase in income from 
cement sales as a result of sales through mega distributors 
(PT Semen Indonesia) and intercompany sales to PT Semen 
Padang and PT Solusi Bangun Indonesia, this was also caused 
by an increase in other income as a result of the recovery 
of reserves for impairment of receivables and decreased 
financial burden caused by a decrease in syndicated loan 
interest expenses.
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
267
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Pendapatan dan Profitabilitas Segmen Usaha 2022-2023
Dalam jutaan rupiah.
Produk / Product
2023
2022
Kenaikan/Penurunan / 
Increase/Decrease
Selisih / 
Difference
Persentase / 
Percentage
Penjualan Produk Semen / Sales of Cement Products
2.007.389
1.848.072
159.317
8,62%
Penjualan Terak / Clinker Sales
0
0
0
0
Penjualan Baturaja Mortar / Sales of Baturaja Mortar
0
14
-14
-100,00%
Penjualan White Clay / Sales of White Clay
32.914
31.818
1.096
3,44%
Pendapatan Jasa Pengangkutan / Transportation Services Revenue
187
1.861
-1.674
-89,95%
Lain-lain / Others
190
3
187
6233,33%
Jumlah / Total
2.040.679
1.881.767
158.912
8,44%
RENCANA STRATEGIS PENGEMBANGAN 
SEGMEN USAHA DI TAHUN 2024
Dalam rangka melakukan pengembangan segmen usaha, 
Perusahaan telah merumuskan inisiatif strategi untuk 
menunjang kinerja Perusahaan di tahun 2024, yaitu:
1.	 Cost Leadership melalui Penerapan Operational 
Excellence
•	
Meningkatkan performa peralatan dengan melakukan 
revitalisasi Pabrik Baturaja I dan melakukan recovery 
peralatan Pabrik Baturaja II
•	
Optimalisasi supply chain dan mengurangi losses 
melalui pptimalisasi proses distribusi, menjaga 
stok bahan baku & bahan bakar ke tingkat paling 
optimal, menjaga indeks inventory spare part sesuai 
target serta melakukan monitoring material handling 
sepanjang rantai pasok
•	
Green operation dengan upaya penurunan faktor 
klinker, melakukan optimalisasi pemanfaatan AFR dan 
peningkatan pemanfaatan renewable energy
2. 	 Peningkatan Pendapatan Lainnya
•	
Peningkatan produksi white clay dengan reaktivasi 
fasilitas produksi di Pabrik Baturaja I
•	
Penjualan limestone
•	
Ekspansi pasar untuk meningkatkan penjualan
•	
Mengutilisasi aset non-produktif
Business Segment Revenue and Profitability in 2022-2023
In millions of rupiah
STRATEGIC PLAN OF BUSINESS SEGMENT 
DEVELOPMENT FOR 2024
In order to develop its business segments, the Company has 
formulated strategic initiatives to support the Company's 
performance for 2024, namely:
1.	 Cost Leadership through Implementation of Operational 
Excellence
∙	
Improving equipment performance by revitalizing 
the Baturaja I Plant and restoring Baturaja II Plant 
equipment
∙	
Optimizing the supply chain and reducing losses 
through 
optimizing 
the 
distribution 
process, 
maintaining raw material & fuel stocks to the most 
optimal level, maintaining the spare part inventory 
index according to target and monitoring material 
handling throughout the supply chain
∙	
Green operations with efforts to reduce the clinker 
factor, optimize the use of AFR and increase the use 
of renewable energy
2. 	 Increase in Other Income
•	
Increased white clay production by reactivation of 
production facilities at the Baturaja I Plant
•	
Limestone sales
•	
Market expansion to increase sales
•	
Utilizing non-productive assets
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
268
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
3. 	 Industri 4.0
•	
Pemenuhan gap INDI 4.0
•	
Optimalisasi project automation 
•	
Optimalisasi penggunaan SAP
4. 	 Pengembangan karyawan dan community management
•	
Peningkatan kompetensi karyawan
•	
Peningkatan effective innovation
•	
Pembinaan komunitas berkelanjutan
5. 	 Penguatan GCG dan kerja sama strategis dengan anak 
usaha dan afiliasi
•	
Perbaikan terus-menerus dalam penerapan GCG
•	
Peningkatan kerja sama dengan anak usaha dan 
afiliasi
6. Penguatan finansial melalui penanganan bad debt
TINJAUAN OPERASI BERDASARKAN SEGMEN 
GEOGRAFIS
Kinerja aset dan pendapatan yang dibukukan Perusahaan 
di tahun 2023 berdasarkan segmen geografis serta 
perbandingannya dengan tahun sebelumnya adalah sebagai 
berikut:
Kinerja Aset dan Pendapatan Berdasarkan Segmen 
Geografis 2022-2023
Dalam jutaan rupiah.
Uraian / Description
2023
2022
Kenaikan/Penurunan / 
Increase/Decrease
Selisih / 
Difference
Persentase / 
Percentage
Aset / Asset
Sumatra Selatan / South Sumatra
4.643.081
5.033.971
-390.890
-7,77%
Lampung
136.373
130.259
6.114
4,69%
Jambi
75.309
75.309
0
0,00%
Jakarta
1.967
3.186
-1.218
-38,25%
Jumlah Aset / Total Assets
4.856.731
5.242.725
-385.994
-7,36%
Pendapatan / Revenue
Pasar Basis / Basis Market
Sumatra Selatan / South Sumatra
321.208
986.548
-665.340
-67,44%
Lampung
1.302.706
655.520
647.186
98,73%
Subjumlah / Subtotal
1.623.914
1.642.068
-18.154
-1,11%
3. 	 Industry 4.0
•	
Filling the INDI 4.0 gap
•	
Optimizing project automation
•	
Optimizing the use of SAP
4. 	 Employee development and community management
•	
Increasing employee competency
•	
Increasing effective innovation
•	
Sustainable community development
5.	 Strengthening GCG and strategic cooperation with 
subsidiaries and affiliates
•	
Continuous improvement in GCG implementation
•	
Increased cooperation with subsidiaries and affiliates
6. 	 Financial strengthening through handling bad debt
OVERVIEW OF OPERATIONS BY GEOGRAPHIC 
SEGMENT
The asset and revenue performance recorded by the Company 
in 2023 based on geographic segments and the comparison 
with the previous year are as follows:
Asset and Revenue Performance by Geographic Segment in 
2022-2023
In millions of rupiah.
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
269
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Uraian / Description
2023
2022
Kenaikan/Penurunan / 
Increase/Decrease
Selisih / 
Difference
Persentase / 
Percentage
Pasar Nonbasis / Nonbasis Market
Jambi
270.597
127.702
142.896
111,90%
Bengkulu
103.119
63.049
40.070
63,55%
Bangka Belitung
9.759
15.253
-5.494
-36,02%
Subjumlah / Subtotal
383.475
206.003
177.472
86,15%
Jumlah Penjualan Semen / Total Sales of Cement
2.007.389
1.848.072
159.318
8,62%
Penjualan White Clay / Total Sales of White Clay
Sumatra Selatan / South Sumatra
32.914
31.818
1.096
3,44%
Jumlah / Total
32.913
31.818
1.096
3,44%
Jasa Angkutan dan Lain-lain / Transportation Services and Others
Sumatra Selatan / South Sumatra
376
1.878
-1.502
-79,95%
Jumlah / Total
376
1.878
-1.502
-79,95%
Jumlah Pendapatan / Total Revenue
2.040.679
1.881.767
158.912
8,44%
Tinjauan Operasi Per Segmen Usaha
Overview of Operations Per Business Segment
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
270
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
STANDAR PENYAJIAN INFORMASI KEUANGAN 
DAN KESESUAIAN TERHADAP STANDAR 
AKUNTANSI KEUANGAN
Dalam menyusun analisis dan pembahasan kinerja keuangan 
dalam Laporan Tahunan ini, mengacu pada Laporan Keuangan 
Konsolidasian PT Semen Baturaja Tbk untuk tahun buku yang 
berakhir pada 31 Desember 2022 dan 2023, dan telah diaudit 
oleh Kantor Akuntan Publik Imelda & Rekan dengan opini 
“Wajar dalam Semua Hal yang Material”.
Penyajian 
dan 
pengungkapan 
Laporan 
Keuangan 
Konsolidasian PT Semen Baturaja Tbk, disusun sesuai 
dengan Standar Akuntansi Keuangan (SAK) di Indonesia, yang 
mencakup Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) 
dan Interpretasi Standar Akuntansi Keuangan (ISAK) yang 
dikeluarkan oleh Dewan Standar Akuntansi Keuangan Ikatan 
Akuntan Indonesia (DSAK-IAI). Pembahasan kinerja keuangan 
Perusahaan disampaikan dengan memperhatikan penjelasan 
pada catatan Laporan Keuangan Konsolidasian dari pihak 
auditor eksternal sebagai bagian yang tidak terpisahkan 
dalam Laporan Tahunan ini.
LAPORAN POSISI KEUANGAN KONSOLIDASIAN
Posisi Keuangan Konsolidasian 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Aset / Assets
Aset Lancar / Current Assets
816.846
990.295
-173.449
-17,51%
Aset Tidak Lancar / Non-Current Assets
4.039.885
4.252.430
-212.545
-5,00%
Jumlah Aset / Total Assets
4.856.731
5.242.725
-385.994
-7,36%
Liabilitas dan Ekuitas / Liabilities and Equity
Liabilitas Jangka Pendek / Current Liabilities
731.493
588.139
143.354
24,37%
Liabilitas Jangka Panjang / Non-Current Liabilities
962.825
1.579.448
-616.623
-39,04%
Jumlah Liabilitas / Total Liabilities
1.694.318
2.167.587
-473.269
-21,83%
Jumlah Ekuitas / Total Equity
3.162.412
3.075.138
87.274
2,84%
Jumlah Liabilitas dan Ekuitas / Total Liabilities and Equity
4.856.731
5.242.725
-385.994
-7,36%
*) Disajikan kembali.
STANDARDS FOR PRESENTING FINANCIAL 
INFORMATION AND COMPLIANCE WITH 
FINANCIAL ACCOUNTING STANDARDS 
The analysis and discussion of the financial performance 
in this Annual Report refer to the Consolidated Financial 
Statements of PT Semen Baturaja Tbk for the financial years 
ending December 31, 2022 and 2023. These statements have 
been audited by the Public Accounting Firm Imelda & Rekan, 
and they have provided an “Unqualified” opinion.
The presentation and disclosure of the Consolidated Financial 
Statements of PT Semen Baturaja Tbk are prepared in 
accordance with Indonesian Financial Accounting Standards 
(SAK), which include Statements of Financial Accounting 
Standards (PSAK) and Interpretation of Financial Accounting 
Standards (ISAK) issued by the Financial Accounting 
Standards Board of the Indonesian Institute of Certified 
Public Accountants (IAPI). We have taken into account 
the explanation in the notes to the Consolidated Financial 
Statements from the external auditor, which is an integral 
part of this Annual Report, to convey the Company’s financial 
performance.
CONSOLIDATED STATEMENT OF FINANCIAL 
POSITION
Consolidated Financial Position in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated.
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
271
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Based on the table above, the Company's consolidated 
financial position in 2023 compared to the previous year, in 
terms of total recorded assets, decreased by 7.36%, while 
total liabilities decreased by 21.83%, and total recorded 
equity increased by 2.84 %.
The following is a description of the Company's consolidated 
financial position report in 2023 compared to 2022, along 
with an explanation of the causes of changes and the impact 
of these changes.
ASSETS
Assets in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
Berdasarkan tabel di atas, posisi keuangan konsolidasian 
Perusahaan pada 2023 jika dibandingkan tahun sebelumnya, 
dari sisi jumlah aset tercatat turun 7,36%, sementara jumlah 
liabilitas mengalami penurunan 21,83%, dan jumlah ekuitas 
tercatat meningkat 2,84%.
Berikut uraian terkait laporan posisi keuangan konsolidasian 
Perusahaan di tahun 2023 dibanding tahun 2022, beserta 
penjelasan tentang penyebab adanya perubahan dan dampak 
perubahan tersebut.
ASET
Aset 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal
Komposisi / 
Composition
Nominal
Komposisi / 
Composition
Nominal
Persentase /
Percentage
Aset Lancar / Current Assets
816.846
16,82%
990.295
18,89%
-173.449
-17,51%
Aset Tidak Lancar / Non-
Current Assets
4.039.884
83,18%
4.252.430
81,11%
-212.545
-5,00%
Jumlah Aset / Total Assets
4.856.731
100,00%
5.242.725
100,00%
-385.994
-7,36%
*) Disajikan kembali.
Komposisi Aset Perusahaan 2022-2023
Composition of Company Assets in 2022-2023
2022
2023
81,11%
18,89%
16,82%
83,18%
Aset Tidak Lancar/
Non-Current Assets
Aset Lancar/
Current Assets
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
272
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
In 2023, the Company's total assets was at Rp4,856.73 billion, 
a decrease of Rp385.99 billion or 7.36% compared to 2022 at 
Rp5,242.72 billion. The composition of the Company's current 
assets in 2023 was at 16.82%, a decrease compared to the 
previous year with a composition of 18.89%. Meanwhile, 
the composition of the Company's non-current assets was 
recorded at 83.18% in 2023, an increase compared to the 
previous year, with a composition of 81.11%.
The Company's asset performance in 2023 compared to 2022, 
which is influenced by current assets and non-current assets, 
is as follows.
CURRENT ASSETS
Current Assets in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated.
The Company's total current assets amounted to Rp816.85 
billion as of December 31 2023, a decrease of Rp173.45 billion 
or 17.51% compared to 2022 at Rp990.30 billion. This decrease 
was mainly caused by:
1.	 Cash and cash equivalents decreased by 81.19 % from 
Rp522.92 billion in 2022 to Rp98.39 billion in 2023.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
Pada 2023, total aset Perseroan adalah sejumlah Rp4.856,73 
miliar, mengalami penurunan Rp385,99 miliar atau 7,36%, jika 
dibandingkan pada 2022 yang sejumlah Rp5.242.72 miliar. 
Adapun komposisi aset lancar Perusahaan pada 2023 adalah 
sebesar 16,82%, menurun dibanding tahun sebelumnya 
dengan komposisi sebesar 18,89%. Sementara komposisi 
aset tidak lancar Perusahaan tercatat sebesar 83,18% pada 
2023, meningkat dibanding tahun sebelumnya, dengan 
komposisi sebesar 81,11%.
Kinerja aset Perseroan pada 2023 dibanding 2022, yang 
dipengaruhi oleh aset lancar dan aset tidak lancar, adalah 
sebagai berikut.
ASET LANCAR
Aset Lancar 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Kas dan Setara Kas / Cash and Cash Equivalents
98.387
522.918
-424.531
-81,19%
Piutang Usaha / Trade Receivables
Pihak Berelasi / Related Parties
336.458
8.418
328.041
3897,11%
Pihak Ketiga / Third Parties
122.511
196.120
-73.609
-37,53%
Subjumlah / Subtotal
458.969
204.537
254.432
124,39%
Piutang Lain-lain / Other Receivables
Pihak Berelasi / Related Parties
3.133
2.842
291
10,25%
Pihak Ketiga / Third Parties
4
349
-345
-98,99%
Subjumlah / Subtotal
3.137
3.190
-54
-1,68%
Persediaan / Inventories
245.900
226.320
19.580
8,65%
Pajak Dibayar di Muka / Prepaid Taxes
3.883
2.954
930
31,48%
Biaya Dibayar di Muka / Prepaid Expenses
3.189
23.293
-20.104
-86,31%
Uang Muka / Advances
2.274
6.706
-4.432
-66,09%
Aset Keuangan Lancar Lainnya / Lainnya
1.107
377
730
193,83%
Jumlah Aset Lancar / Total Current Assets
816.846
990.295
-173.449
-17,51%
*) Disajikan kembali.
Jumlah aset lancar Perusahaan adalah sejumlah Rp816,85 
miliar pada posisi 31 Desember 2023, mengalami penurunan 
Rp173,45 miliar atau 17,51% jika dibandingkan dengan pada 
2022 yang sebesar Rp990,30 miliar. Penurunan ini terutama 
disebabkan oleh:
1.	 Kas dan setara kas turun sebesar 81.19% dari Rp522,92 
miliar pada tahun 2022 menjadi Rp98,39 miliar pada tahun 
2023.
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
273
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
2.	 Piutang usaha ke pihak ketiga mengalami penurunan 
sebesar 37,53% dari Rp196,12 miliar pada tahun 2022 
menjadi Rp122,51 miliar pada tahun 2023.
3.	 Piutang lain-lain ke pihak berelasi mengalami kenaikan 
sebesar 10,25% dari Rp2,84 miliar pada tahun 2022 
menjadi Rp3,13 miliar pada tahun 2023.
4.	 Biaya dibayar dimuka mengalami penurunan sebesar 
86,31% dari Rp23,29 miliar pada tahun 2022 menjadi 
Rp3,19 miliar pada tahun 2023.
Kas dan Setara Kas
Kas dan setara kas Perusahaan pada 2023, tercatat sebesar 
Rp98,39 miliar, mengalami penurunan sebesar Rp424,53 
miliar atau 81,19%, jika dibandingkan dengan tahun 2022, 
yang sebesar Rp522,92 miliar. Penurunan ini disebabkan oleh 
pembayaran percepatan pokok kredit sindikasi dalam rangka 
refinancing Kredit Sindikasi SLL sebesar Rp442 miliar.
Piutang Usaha 
Pada 2023, jumlah piutang usaha Perusahaan yang terdiri dari 
piutang usaha pihak berelasi dan piutang usaha pihak ketiga, 
tercatat sebesar Rp458,97 miliar, mengalami peningkatan 
Rp254,43 miliar atau 124,39%, jika dibandingkan dengan 
tahun sebelumnya sebesar Rp204,54 miliar. Peningkatan 
ini terutama disebabkan oleh peningkatan piutang kepada 
pihak berelasi sebesar Rp328 miliar yang terdiri dari piutang 
PT Semen Indonesia, PT Semen Padang dan PT Solusi Bangun 
Indonesia sehubungan dengan telah bergabungnya PT Semen 
Baturaja kedalam Semen Indonesia Grup.
Piutang Lain-lain 
Jumlah piutang lain-lain Perusahaan, yang terdiri dari piutang 
lain-lain pihak berelasi dan piutang lain-lain pihak ketiga, 
tercatat sebesar Rp3,14 miliar pada 31 Desember 2023, 
mengalami penurunan Rp53,66 juta atau 1,68%, dibanding 
tahun sebelumnya yang sejumlah Rp3,19 miliar. Hal tersebut 
disebabkan oleh penurunan piutang lain-lain kepada pihak 
ketiga sebesar Rp345 juta yang disebabkan oleh berkurangnya 
pendapatan jasa pengelolaan limbah B3 dari pihak ketiga.
Persediaan
Nilai persediaan Perusahaan tercatat mengalami peningkatan 
Rp19,58 miliar atau 8,65%, dari Rp226,32 miliar pada 2022, 
menjadi Rp245,90 miliar pada 2023. Peningkatan tersebut 
disebabkan oleh peningkatan persediaan terak dalam rangka 
kegiatan produksi semen di tahun 2024.
2.	 Trade receivables to third parties decreased by 37.53 % 
from Rp196.12 billion in 2022 to Rp122.51 billion by 2023.
3.	 Other Receivables from related parties rose 10.25 % to 
Rp3.13 billion in 2023 compared to 2022 at Rp2.84 billion.
4.	 Prepaid Expenses decreased 86.31 % from Rp23.29 
billion in 2022 to Rp3.19 billion in 2023 compared to 2022 
Rp23.29 billion.
Cash and Cash Equivalents
The Company's cash and cash equivalents in 2023 were 
recorded at Rp98.39 billion, a decrease of Rp424.53 billion or 
81.19%, compared to 2022, at Rp522.92 billion. This decrease 
was caused by accelerated payments of syndicated credit 
principal for refinancing SLL Syndicated Credit amounting to 
Rp442 billion.
Trade Receivables
In 2023, the Company's total trade receivables, which 
consist of trade receivables from related parties and trade 
receivables from third parties, was recorded at Rp458.97 
billion, an increase of Rp254.43 billion or 124.39 %, compared 
to the previous year of Rp204.54 billion. This increase was 
mainly due to an increase in receivables from related parties 
amounting to Rp328 billion consisting of receivables from PT 
Semen Indonesia, PT Semen Padang and PT Solusi Bangun 
Indonesia in connection with the merger of PT Semen 
Baturaja into the Semen Indonesia Group
Other Receivables
The Company's total other receivables, which consist of other 
receivables from related parties and other receivables from 
third parties, was recorded at Rp3.14 billion as of December 
31, 2023, a decrease of Rp53.66 million or 1.68%, compared to 
the previous year at Rp3.19 billion. This was due to a decrease 
in other receivables from third parties amounting to Rp345 
million which was caused by a decrease in income from B3 
waste management services from third parties.
Inventories
The Company's inventory value recorded an increase of 
Rp19.58 billion or 8.65 %, from Rp226.32 billion in 2022, to 
Rp245.90 billion in 2023. This increase was due to an increase 
in clinker supplies for cement production activities in 2024.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
274
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Pajak Dibayar Dimuka
Pada 
31 
Desember 
2023, 
Perusahaan 
mencatatkan 
pajak dibayar di muka sebesar Rp3,88 miliar, mengalami 
peningkatan sebesar Rp930 juta atau 31,48% dibandingkan 
dengan tahun sebelumnya yang sebesar Rp2,95 miliar. 
Peningkatan ini disebabkan oleh kenaikan pajak dibayar 
dimuka atas pajak penghasilan badan pasal 28a perusahaan.
Biaya Dibayar Dimuka 
Perusahaan mencatatkan biaya dibayar di muka sebesar 
Rp3,19 miliar pada 31 Desember 2023, mengalami penurunan 
Rp20,10 miliar atau 86,31% dibandingkan dengan tahun 
sebelumnya yang sebesar Rp23,29 miliar. Penurunan ini 
terutama disebabkan oleh amortisasi atas biaya dibayar 
dimuka asuransi aset tetap ditahun 2023 yang dibayarkan 
pada Desember 2022.
Uang Muka 
Pada 2023, Perusahaan mencatatkan uang muka sebesar 
Rp2,27 miliar, mengalami penurunan Rp4,43 miliar atau 
66,09%, jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya sebesar 
Rp6,71 miliar. Penurunan ini disebabkan oleh penurunan 
uang muka karyawan dan uang muka pembelian yang banyak 
terealisasi di tahun 2023 dan manajemen pengambilan uang 
muka di tahun 2023.
Aset Keuangan Lancar Lainnya
Perusahaan mencatatkan aset keuangan lancar lainnya 
sebesar Rp1,11 juta pada 31 Desember 2023, mengalami 
peningkatan Rp730,36 juta atau 193,83%, jika dibandingkan 
dengan tahun sebelumnya yang sebesar Rp376,80 juta. 
Peningkatan ini disebabkan oleh terdapat piutang klaim atas 
asuransi kebakaran bangunan yang masih harus diterima dari 
pihak asuransi.
ASET TIDAK LANCAR
Aset Tidak Lancar 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Penyertaan Saham / Investment in Share
25
25
-
-
Aset Pajak Tangguhan / Deferred Tax Assets 
11.474
12.626
-1.153
-9,13%
Aset Tetap / Property, Plant and Equipment
3.955.399
4.081.841
-126.4437
-3,10%
Aset Tak Berwujud / Intangible Assets
12.194
20.186
-7.993
-39,60%
Aset Tidak Lancar Lainnya / Other Non-Current Assets
60.793
137.751
-76.958
-55,87%
Jumlah Aset Tidak Lancar / Total Non-Current Assets
4.039.885
4.252.430
-212.545
-5,00%
Prepaid Taxes
As of December 31 2023, the Company recorded prepaid 
taxes of Rp3.88 billion, an increase of Rp930 million or 31.48 % 
compared to the previous year at Rp2.95 billion. This increase 
was due to an increase in prepaid taxes on corporate income 
tax article 28a of the Company.
Prepaid Expenses
The Company recorded prepaid expenses of Rp3.19 billion 
on December 31 2023, a decrease of Rp20.10 billion or 86.31 
% compared to the previous year at Rp23.29 billion. This 
increase was mainly due to amortization of prepaid fixed 
asset insurance costs in 2023 which were paid in December 
2022.
Advances
In 2023, the Company recorded advances of Rp2.27 billion, 
a decrease of Rp4.43 billion or 66.09 %, compared to the 
previous year of Rp6.71 billion. This decrease was caused by 
a decrease in employee advances and purchase advances 
which were mostly realized
Other Current Financial Assets
The company recorded other current financial assets of 
Rp1.11 million on December 31 2023, an increase of Rp730.36 
million or 193.83%, compared to the previous year at Rp376.80 
million. This increase was due to claims receivables for 
building fire insurance that still had to be received from the 
insurance company.
NON-CURRENT ASSETS
Non-Current Assets in 2022-2023
In million of rupiah, unless otherwise stated.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
275
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Jumlah aset tidak lancar Perusahaan pada 31 Desember 2023 
adalah sebesar Rp4.039,88 miliar, mengalami penurunan 
Rp212,54 miliar atau 5%, jika dibandingkan dengan pada 
2022 yang sebesar Rp4.252,43 miliar. Penurunan tersebut 
terutama disebabkan oleh penurunan aset tetap berwujud, 
aset tak berwujud dan oleh pencairan deposito jaminan atas 
pinjaman bank entitas anak perusahaan.
Penyertaan Saham
Nilai penyertaan saham yang dicatatkan Perusahaan pada 
2023, tidak mengalami perubahan jika dibandingkan dengan 
pada 2022, yakni sebesar Rp25 juta.
Aset Pajak Tangguhan
Perusahaan mencatatkan aset pajak tangguhan sebesar 
Rp11,47 miliar pada 2023, mengalami penurunan Rp1,15 
miliar atau 9,13% dibandingkan dengan tahun sebelumnya 
yang sebesar Rp12,63 miliar. Penurunan ini disebabkan oleh 
penurunan aset pajak tangguhan atas kompensasi rugi fiskal 
entitas anak perusahaan sebesar Rp1,1 miliar.
Aset Tetap
Aset tetap Perusahaan pada 31 Desember 2023 adalah 
sejumlah 
Rp3.955,40 
miliar, 
mengalami 
penurunan 
Rp126.44 miliar atau 3,10% dibandingkan dengan pada 2022 
yang sebesar Rp4.081,84 miliar. Penurunan ini terutama 
disebabkan oleh pembebanan rutin atas depresiasi aset 
tetap perusahaan.
Aset Tak Berwujud
Perusahaan mencatatkan aset tak berwujud sebesar 
Rp12,19 miliar pada 2023, mengalami penurunan Rp7,99 
miliar atau 39,60% dibandingkan dengan tahun sebelumnya 
yang sejumlah Rp20,19 miliar. Penurunan ini disebabkan 
oleh pembebanan rutin atas amortisasi aset tak berwujud 
perusahaan, 
khususnya 
amortisasi 
aset 
takberwujud 
software yang habis dibebankan di tahun 2023.
The Company's total non-current assets as of December 
31 2023 were Rp4,039.88 billion, experiencing a decrease 
of Rp212.54 billion or 5 %, compared to 2022 which was 
Rp4,252.43 billion. This decrease was mainly caused by a 
decrease in tangible fixed assets, intangible assets and by 
the disbursement of collateral deposits for bank loans from 
subsidiaries of the Company.
Investment in Share 
The value of the investment in share listed by the Company 
in 2023 has not changed compared to 2022, namely Rp25 
million.
Deferred Tax Assets
The company recorded deferred tax assets of Rp11.47 billion 
in 2023, a decrease of Rp1.15 billion or 9.13% compared to the 
previous year at Rp12.63 billion. This decrease was caused by 
routine charges for depreciation of the Company's property, 
plant and equipment of Rp1.1 billion.
Property, Plant and Equipment
The Company's property, plant and equipment as of 
December 31, 2023 are Rp3,955.40 billion, a decrease of 
Rp126.44 billion or 3.10 % compared to 2022 at Rp4,081.84 
billion. This decrease was mainly caused by routine charges 
for depreciation of the Company's property, plant and 
equipment.
Intangible Assets
The company recorded intangible assets of Rp12.19 billion in 
2023, a decrease of Rp7.99 billion or 39.60 % compared to the 
previous year at Rp20.19 billion. This decrease was caused by 
routine charges for amortization of the Company's intangible 
assets, especially amortization of software intangible assets 
which will be fully charged in 2023.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
276
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Other Non-Current Assets
Other non-current assets recorded by the Company in 2023 
amounted to Rp60.79 billion, a decrease of Rp76.96 billion or 
55.87 % compared to 2022 at Rp137.75 billion. This decrease 
was caused by the disbursement of collateral deposits for 
the Company's subsidiary bank loans amounting to Rp18.6 
billion at Mega Syariah bank and the disbursement of demand 
deposits restricted to the use of the retained balance for 
principal and interest payments on the Company's syndicated 
loans amounting to Rp53.3 billion.
LIABILITIES
Liabilities in 2022-2023
In jutaan of rupiah, unless otherwise stated.
Aset Tidak Lancar Lainnya
Aset tidak lancar lainnya yang dicatatkan Perusahaan pada 
2023 adalah sebesar Rp60,79 miliar, mengalami penurunan 
Rp76,96 miliar atau 55,87% dibandingkan dengan pada 2022 
yang sebesar Rp137,75 miliar. Penurunan ini disebabkan 
oleh pencairan deposito jaminan atas pinjaman bank entitas 
anak perusahaan sebesar Rp18,6 miliar pada bank Mega 
Syariah dan pencairan giro dibatasi penggunaannya atas 
saldo ditahan pembayaran pokok dan bunga pinjaman kredit 
sindikasi perusahaan sebesar Rp53,3 miliar.
LIABILITAS
Liabilitas 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal
Komposisi / 
Composition
Nominal
Komposisi / 
Composition
Nominal
Persentase /
Percentage
Liabilitas Jangka Pendek / 
Current Liabilities
731.493
43,17%
588.139
27,13%
143.354
24,37%
Liabilitas Jangka Panjang / 
Non-Current Liabilities
962.825
56,83%
1.579.448
72,87%
-616.623
-39,04%
Jumlah Liabilitas / Total 
Liabilities
1.694.318
100,00%
2.167.587
100,00%
-473.269
-21,83%
Komposisi Liabilitas Perusahaan 2022-2023
Composition of Company Liabilities in 2022-2023
2022
2023
Liabilitas Jangka Pendek/
Current Liabilities
Liabilitas Jangka Panjang /
Non-Current Liabilities
27,13%
72,87%
56,83%
43,17%
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
277
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
As of December 31, 2023, the Company's total liabilities 
amounted to Rp1,694.32 billion, a decrease of Rp473.27 
billion or 21.83% compared to 2022 at Rp2,167.59 billion. This 
decrease was caused by a decrease in the Syndicated Credit 
Company's long-term bank loans which had an impact on the 
Company in the form of a decrease in the Company's financial 
burden.
The percentage of the Company's current liabilities as of 
December 31 2023 was 43,17%, an increase compared to 
the previous year with a percentage of 27.13%. Meanwhile, 
the percentage of the Company's non-current liabilities 
was recorded at 56.83% in 2023, a change compared to the 
previous year with a percentage of 72.87%.
The Company's liability performance in 2023 compared to 
2022, which is contributed by the performance of current 
liabilities and non-current liabilities, is as follows.
CURRENT LIABILITIES
Current Liabilities in 2022-2023 
In millions of rupiah, unless otherwise .
*) Restated
Pada 31 Desember 2023, total liabilitas Perusahaan adalah 
sebesar Rp1.694,32 miliar, mengalami penurunan Rp473,27 
miliar  atau 21,83% dibandingkan dengan tahun 2022 yang 
sebesar Rp2.167,59 miliar. Penurunan ini disebabkan oleh 
penurunan pinjaman bank jangka Panjang perusahaan Kredit 
Sindikasi yang memberi dampak bagi Perusahaan berupa 
penurunan beban keuangan perusahaan.
Persentase liabilitas jangka pendek Perusahaan pada 
31 Desember 2023 adalah sebesar 43,17%, mengalami 
peningkatan dibanding tahun sebelumnya dengan persentase 
sebesar 27,13%. Sementara itu, persentase liabilitas jangka 
panjang Perusahaan tercatat sebesar 56,83% pada 2023, 
mengalami perubahan dibanding tahun sebelumnya dengan 
persentase sebesar 72,87%.
Kinerja liabilitas Perusahaan tahun 2023 dibanding tahun 
2022, yang dikontribusikan oleh kinerja liabilitas jangka 
pendek dan liabilitas jangka panjang, adalah sebagai berikut.
LIABILITAS JANGKA PENDEK
Liabilitas Jangka Pendek 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Utang Usaha / Trade Payables
Pihak Berelasi / Related Parties
122.085
121.256
829
0,68%
Pihak Ketiga / Third Parties
295.274
189.970
105.304
55,43%
Subjumlah / Subtotal
417.359
311.227
106.132
34,10%
Utang Lain-lain / Other Payables
Pihak Berelasi / Related Parties
2.856
21.373
-18.517
-86,64%
Pihak Ketiga / Third Parties
47.194
45.973
1.221
2,66%
Subjumlah / Subtotal
50.050
67.346
-17.296
-25,68%
Utang Pajak / Taxes Payable
26.463
25.492
971
3,81%
Beban Akrual / Accrued Expenses
39.578
40.363
-785
-1,94%
Liabilitas Imbalan Kerja Jangka Pendek / Short Term Employee Benefits 
Liabilities
13.724
41.200
-27.476
-66,69%
Pinjaman Jangka Panjang yang Jatuh Tempo dalam Satu Tahun / Long Term Debt Maturity in One Year
Pinjaman Bank / Bank Loans
175.000
99.666
75.334
75,59%
Liabilitas Sewa / Lease Liabilities
9.320
2.846
6.474
227,50%
Jumlah Liabilitas Jangka Pendek / Total Current Liabilities
731.493
588.139
143.354
24,37%
*) Disajikan kembali
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
278
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Jumlah liabilitas jangka pendek Perusahaan pada 31 Desember 
2023 adalah sebesar Rp731,49 miliar, mengalami peningkatan 
Rp143,35 miliar atau 24,37%, jika dibandingkan dengan tahun 
2022, yang sebesar Rp588,14 miliar. Berikut adalah penjelasan 
terkait peningkatan liabilitas jangka pendek Perusahaan di 
tahun 2022 dibandingkan tahun sebelumnya, sebagaimana 
terlampir di bawah ini.
Utang Usaha 
Jumlah utang usaha Perusahaan, yang terdiri dari utang 
usaha kepada pihak berelasi dan kepada pihak ketiga, 
adalah sebesar Rp417,36 miliar pada 2023. Jumlah tersebut 
menunjukkan peningkatan Rp106,13 miliar atau 34,10% 
dibandingkan dengan pada 2022 yang sebesar Rp311,23 
miliar. Hal ini terutama disebabkan oleh peningkatan utang 
usaha atas pembelian batubara non PTBA ke pihak ketiga.
Utang Lain-lain 
Jumlah utang lain-lain Perusahaan, yang terdiri dari utang 
lain-lain kepada pihak berelasi dan kepada pihak ketiga, 
tercatat sebesar Rp50,05 miliar pada 2023, mengalami 
penurunan Rp17,30 miliar atau 25,68%, dibandingkan dengan 
tahun 2022 yang sebesar Rp67,35 miliar. Hal ini terutama 
disebabkan oleh pembayaran atas utang asuransi aset tetap 
di tahun 2023 yang terhutang per 31 Desember 2022 sebesar 
Rp20 miliar kepada PT BRI Asuransi.
Utang Pajak 
Utang pajak Perusahaan pada 2023 tercatat sebesar Rp26,46 
miliar, mengalami peningkatan Rp970,60 juta atau 3,81% 
dibandingkan pada 2022 yang sebesar Rp25,49 miliar. 
Peningkatan ini disebabkan oleh peningkatan utang PPH 
pasal 21 perusahaan atas penerapan Pengenaan PPh 21 
Natura.
Beban Akrual 
Pada 2023, beban akrual Perusahaan adalah sejumlah 
Rp39,58 miliar atau mengalami penurunan Rp784,82 juta atau 
1,94% dibandingkan dengan pada 2022 yang sebesar Rp40,36 
miliar. Penurunan ini disebabkan oleh penurunan utang beban 
bunga kredit sindikasi sebesar Rp11 miliar, hal ini disebabkan 
oleh perubahan pola pembayaran pokok dan bunga kredit 
sindikasi.
The Company's total current liabilities as of December 31, 
2023 were Rp731.49 billion, an increase of Rp143.35 billion 
or 24.37%, compared to 2022, which was Rp588.14 billion. 
The following is an explanation regarding the increase in 
the Company's current liabilities in 2022 compared to the 
previous year, as attached below.
Trade Payables
The Company's total trade payables, which consists of trade 
payables to related parties and to third parties, is Rp417.36 
billion in 2023. This amount shows an increase of Rp106.13 
billion or 34.10% compared to 2022 which was Rp311.23 
billion. This was mainly due to an increase in trade payables 
for non-PTBA coal purchases from third parties.
Other Payables
The Company's total other payables, which consist of other 
payables to related parties and to third parties, were recorded 
at Rp50.05 billion in 2023, an increase of Rp17.30 billion or 
25.68 %, compared to 2022 at Rp67.35 billion. This was mainly 
due to payments for fixed asset insurance debt in 2023 which 
is owed as of December 31, 2022 amounting to Rp20 billion to 
PT BRI Asuransi.
Taxes Payable
The Company's taxes payable in 2023 was recorded at Rp26.46 
billion, an increase of Rp970.60 million or 3.81 % compared to 
2022 at Rp25.49 billion. This increase was due to an increase 
in the Company's PPH article 21 debt due to the imposition of 
Natural Income Tax 21.
Accrued Expenses
In 2023, the Company's accrued expenses amounted to 
Rp39.58 billion or a decrease of Rp784.82 million or 1.94 % 
compared to 2022 at Rp40.36 billion. This decrease was 
caused by a decrease in syndicated loan interest expenses 
of Rp11 billion, this was due to changes in the principal and 
interest payment patterns of syndicated loans.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
279
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Liabilitas Imbalan Kerja Jangka Pendek 
Liabilitas imbalan kerja jangka pendek Perusahaan pada 
2023 adalah sebesar Rp13,72 miliar, mengalami penurunan 
Rp27,48 miliar atau 66,69%, dibandingkan dengan pada 
2022 yang sebesar Rp41,20 miliar. Penurunan ini disebabkan 
oleh penurunan pencadangan beban bonus dan tantiem 
perusahaan mengikuti pencadangan yang telah ditetapkan 
oleh Entitas Induk (SIG).
PINJAMAN JANGKA PANJANG YANG JATUH TEMPO DALAM 
SATU TAHUN
Pinjaman Bank
Pada 2023, pinjaman (utang) bank jangka panjang - bagian 
jangka pendek Perusahaan adalah sebesar Rp175 miliar, 
meningkat Rp75,33 miliar atau 75,59% dibanding 2022 yang 
sebesar Rp99,67 miliar. Peningkatan ini disebabkan oleh 
perubahan nilai jatuh tempo pinjaman bank jangka panjang.
Liabilitas Sewa
Pada tahun 2023, liabilitas sewa jangka panjang - bagian 
jangka pendek perusahaan adalah sebesar Rp9,32 miliar, 
meningkat Rp6,47 miliar atau sebesar 227,50% dibanding 
tahun 2022 yang sebesar Rp2,85 miliar. peningkatan ini 
disebabkan oleh pembayaran rutin atas pokok liabilitas sewa.
LIABILITAS JANGKA PANJANG
Liabilitas Jangka Panjang 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Pinjaman jangka panjang, setelah dikurangi bagian yang jatuh tempo dalam satu tahun: / Long Term Debt - After Deducting the Portion That 
Matures in One Year
Pinjaman Bank / Bank Loans
597.370
1.257.048
-659.678
-52,48%
Liabilitas Sewa / Lease Liabilities
110.066
117.605
-7.538
-6,41%
Liabilitas Pajak Tangguhan / Deferred Tax Liabilities
128.019
93.556
34.464
36,84%
Liabilitas Imbalan Kerja Jangka Panjang / Long Term Employee Benefits 
Liabilities
75.932
62.316
13.617
21,85%
Provisi Reklamasi, dan Pasca Tambang / Provision for Reclamation and 
Mine Closure
51.438
48.925
2.513
5,14%
Jumlah Liabilitas Jangka Panjang / Total Non-Current Liabilities
962.825
1.579.448
-616.623
-39,04%
*) Disajikan kembali.
Short Term Employee Benefits Liabilities
The Company's short-term employee benefits liabilities in 
2023 amounted to Rp13.72 billion, a decrease of Rp27.48 
billion or 66.69%, compared to 2022 at Rp41.20 billion. 
This decrease was caused by a decrease in the Company's 
reserves for bonuses and bonuses following the provisions 
set by the Parent Entity (SIG).
LONG TERM DEBT MATURITY IN ONE YEAR
Bank Loans
In 2023, the Company's long term debt maturity in one year 
amounted to Rp175 billion, an increase of Rp75.33 billion or 
75.59%, in 2022 at Rp99.67 billion. This increase was due to 
changes in the maturity value of long-term bank loans.
Lease Liabilities
In 2023, the Company's non-current liabilities - short-term 
portion was recorded at Rp9.32 billion, an increase of Rp6.47 
billion or 227.50% compared to 2022 at Rp2.85 billion. Such 
increase was due to regular payments of principal lease 
liabilities.
NON-CURRENT LIABILITIES
Non-Current Liabilities in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
280
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Pada 2023, jumlah liabilitas jangka panjang Perusahaan 
adalah sebesar Rp962,83 miliar, mengalami penurunan 
Rp616,62 miliar atau 39,04%, dibandingkan dengan tahun 
sebelumnya yang sebesar Rp1.579.45 miliar. Penjelasan 
terkait penurunan liabilitas jangka panjang Perusahaan di 
tahun 2022 dibandingkan tahun sebelumnya, adalah sebagai 
berikut.
Pinjaman Bank Jangka Panjang Setelah Dikurangi Bagian 
yang Jatuh Tempo
Pada 2023, Perusahaan mencatatkan pinjaman bank jangka 
panjang setelah dikurangi bagian yang jatuh tempo dalam 
satu tahun sebesar Rp597,37 miliar, mengalami penurunan 
Rp659,68 miliar atau 52,48%, dibandingkan dengan tahun 
sebelumnya yang sebesar Rp1.257,05 miliar. Penurunan ini 
terutama dikarenakan penurunan pinjaman bank jangka 
Panjang disebabkan oleh percepatan pembayaran pokok 
pinjaman bank sebesar Rp442 miliar dalam rangka refinancing 
pinjaman kredit sindikasi dan pembayaran rutin atas pokok 
pinjaman sebesar Rp100 miliar.
Liabilitas Sewa Jangka Panjang Setelah Dikurangi Bagian 
Jangka Pendek yang Jatuh Tempo dalam Satu Tahun
Perusahaan mencatatkan jumlah liabilitas sewa jangka 
panjang setelah dikurangi bagian jangka pendek yang jatuh 
tempo dalam satu tahun pada 2023 sebesar Rp110,07 miliar, 
mengalami penurunan Rp7,54 miliar atau 6,41%, dibandingkan 
dengan tahun sebelumnya yang sebesar Rp60 miliar. 
Penurunan ini disebabkan oleh reklasifikasi atas liabilitas 
sewa yang jatuh tempo dalam 1 tahun ke liabilitas sewa jangka 
pendek.
Liabilitas Pajak Tangguhan 
Pada 2023, liabilitas pajak tangguhan Perusahaan adalah 
sejumlah Rp128,02 miliar, mengalami peningkatan Rp34,46 
miliar atau 36,84% dibandingkan dengan tahun sebelumnya 
yang sebesar Rp93,55 miliar. Peningkatan ini disebabkan 
oleh peningkatan utang pajak tangguhan yang disebabkan 
oleh pengaruh perbedaan temporer dalam perhitungan 
Penghasilan badan perusahaan di tahun 2023.
In 2023, the Company's total non-current liabilities was at 
Rp962.83 billion, a decrease of Rp616.62 billion or 39.04 
%, compared to the previous year at Rp1,579.45 billion. An 
explanation regarding the decrease in the Company's non-
current liabilities in 2022 compared to the previous year is as 
follows.
Long Term Debt – After Deducting the Portion That Matures 
In 2023, the Company recorded long term debt - after 
deducting the portion that matures in one year amounting 
to Rp597.37 billion, a decrease of Rp659.68 billion or 52.48 
%, compared to the previous year at Rp1,257.05 billion. 
This decrease was mainly due to the acceleration of bank 
loan principal payments of Rp442 billion in the context of 
refinancing syndicated credit loans and regular payments on 
loan principal of Rp100 billion.
Long Term Lease Liabilities After Deducting the Short 
Term Portion That Matures in One Year
The company recorded total long term lease liabilities after 
deducting the short term portion that matures in one year 
in 2023 amounting to Rp110.07 billion, a decrease of Rp7.54 
billion or 6.41 %, compared to the previous year at Rp60 billion. 
This decrease was due to reclassification of lease liabilities 
due within 1 year to short-term lease liabilities.
Deferred Tax Liabilities
In 2023, the Company's deferred tax liabilities amount to 
Rp128.02 billion, an increase of Rp34.46 billion or 36.84% 
compared to the previous year at Rp93.55 billion. This 
increase was due to an increase in deferred tax debt which 
was caused by the influence of temporary differences in the 
calculation of the Company's corporate income in 2023.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
281
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Liabilitas Imbalan Kerja Jangka Panjang 
Jumlah liabilitas imbalan jangka panjang Perusahaan pada 
2023 adalah sebesar Rp75,93 miliar, mengalami peningkatan 
Rp13,62 miliar atau 21,85%, dibandingkan dengan tahun 
sebelumnya yang sebesar Rp62,32 miliar.
Provisi Reklamasi dan Pasca Tambang 
Pada 
2023, 
Perusahaan 
mencatatkan 
jumlah 
utang 
provisi reklamasi, dan pasca tambang, sebesar Rp51,44 
miliar, mengalami peningkatan Rp2,51 miliar atau 5,14%, 
dibandingkan dengan tahun sebelumnya yang sebesar 
Rp48,92 miliar. Peningkatan ini disebabkan oleh pembebanan 
bunga provisi untuk periode tahun 2023 untuk Provisi 
Reklamasi & Pasca Tambang dan Provisi Estimasi biaya 
Bongkar aset tetap.
EKUITAS
Ekuitas 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Modal Saham / Share Capital
993.253
993.253
-
-
Tambahan Modal Disetor / Additional Paid-in Capital
1.270.607
1.270.607
-
-
Kerugian komprehensif lain / Other Comprehensive Loss
(77.888)
(62.555)
-15.333
24,51%
Saldo Laba / Retained Earnings
Telah Ditentukan Penggunaannya / Appropriated
866.565
1.072.925
-206.360
-19,23%
Belum Ditentukan Penggunaannya / Unappropriated
109.899
(199.067)
308.966
-155,21%
Total Ekuitas yang dapat Diatribusikan Kepada / Total Equity Attributable To
Pemilik Entitas Induk / Equity Holders of Parent Entity
3.162.436
3.075.163
87.273
2,84%
Kepentingan Non-Pengendali / Non-Controlling Interests
(23)
(25)
2
-6,73%
Jumlah Ekuitas / Total Equity
3.162.412
3.075.138
87.274
2,84%
*) Disajikan kembali.
Jumlah ekuitas Perusahaan pada 2023 adalah sebesar 
Rp3.162,41 miliar, mengalami peningkatan Rp87,27 miliar 
atau 2,84% dibandingkan tahun sebelumnya yang sebesar 
Rp3.075,14 miliar. Peningkatan ini disebabkan oleh pengakuan 
laba periode tahun 2023 sebesar Rp121,5 miliar. 
Long Term Employee Benefits Liabilities
The Company's total long-term benefits liabilities in 2023 
amounted to Rp75.93 billion, an increase of Rp13.62 billion or 
21.85%, compared to the previous year at Rp62.32 billion.
Provision for Reclamation and Mine Closure
In 2023, the Company recorded a total debt for reclamation 
and post-mining provisions of Rp51.44 billion, an increase 
of Rp2.51 billion or 5.14%, compared to the previous year at 
Rp48.92 billion. This increase was due to the provision of 
interest charges for the 2023 period for Reclamation & Post-
Mining Provisions and Provisions for Estimated Dismantling 
Costs of Fixed Assets.
EQUITY
Equity in 2022-2023
In thousands of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated.
The Company's total equity in 2023 was at Rp3,162.41 billion, 
an increase of Rp87.27 billion or 2.84% compared to the 
previous year at Rp3,075.14 billion. This increase was due to 
the recognition of profit for the 2023 period of Rp121.5 billion. 
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
282
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
LAPORAN LABA (RUGI) DAN PENGHASILAN 
KOMPREHENSIF LAIN KONSOLIDASIAN
Laba (Rugi) dan Penghasilan Komprehensif Lain 
Konsolidasian 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Pendapatan / Revenue
2.040.679
1.881.767
158.912
8,44%
Beban Pokok Pendapatan / Cost Of Revenue
(1.397.190)
(1.112.848)
-284.341
25,55%
Laba Kotor / Gross Profit
643.490
768.919
-125.429
-16,31%
Beban penjualan / Selling expenses
(200.445)
(248.746)
48.300
-19,42%
Beban umum dan administrasi / General and administrative 
expenses
(230.849)
(258.524)
27.676
-10,71%
Pendapatan (beban) lainnya / Other income (expenses)
43.896
(8.579)
52.475
-611,66%
Pendapatan keuangan / Finance income
5.099
11.656
-6.557
-56,26%
Beban keuangan / Finance expenses
(98.607)
(162.646)
64.039
-39,37%
Laba Sebelum Pajak Penghasilan / Profit Before Income Tax
162.583
102.081
60.503
59,27%
Beban Pajak Penghasilan / Income Tax Expense
(41.011)
(24.763)
-16.248
65,61%
Laba Tahun Berjalan / Profit For The Year
121.573
77.318
44.255
57,24%
Penghasilan Komprehensif Lain / Other Comprehensive Income
Pos-pos yang tidak akan direklasifikasikan ke laba rugi / Items that will not be reclassified to profit or loss
Pengukuran kembali program imbalan pasti / Remeasurement of 
defined benefit program
(19.658)
(10.356)
-9.302
89,82%
Pajak penghasilan terkait / Related income tax
4.325
2.278
2.046
89,82%
Kerugian komprehensif lain tahun berjalan setelah pajak / Total 
other comprehensive loss for the year, after tax
(15.333)
(8.078)
-7.255
89,82%
Jumlah Penghasilan Komprehensif Tahun Berjalan / Total 
Comprehensive Income For The Year
106.240
69.240
37.000
53,44%
Laba (Rugi) Tahun Berjalan yang Dapat Diatribusikan kepada / Profit (Loss) For The Year Attributable To
Pemilik Entitas Induk / Equity Holders of Parent Entity
121.571
77.323
44.248
57,22%
Kepentingan Non-Pengendali / Non-Controlling Interests
2
6
7
-128,38%
Jumlah Penghasilan Komprehensif tahun berjalan yang dapat diatribusikan kepada: / Total Comprehensive Income For The Year Attributable To
Pemilik Entitas Induk / Equity Holders of Parent Entity
106.238
69.245
36.993
53,42%
Kepentingan Non-Pengendali / Non-Controlling Interests
2
(5)
7
-130,96%
Laba Bersih per Saham (Rupiah Penuh) / Earnings per Share (Full 
Rupiah)
12
8
4
57,22%
*) Disajikan kembali.
CONSOLIDATED STATEMENT OF PROFIT (LOSS) 
AND OTHER COMPREHENSIVE INCOME
Consolidated Profit (Loss) and Other Comprehensive 
Income in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
283
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Uraian 
terkait 
laporan 
laba 
(rugi) 
dan 
penghasilan 
komprehensif lain konsolidasian Perusahaan pada 2023 
beserta perbandingannya dengan pada 2022 adalah sebagai 
berikut.
PENDAPATAN
Pada 2023, Perusahaan membukukan pendapatan sebesar 
Rp2.040,68 
miliar, 
mengalami 
peningkatan 
Rp158,91 
miliar atau 8,44% dibandingkan tahun sebelumnya yang 
sebesar Rp1.881,77 miliar. Peningkatan ini disebabkan oleh 
peningkatan penjualan semen kepada pihak berelasi yaitu 
PT Semen Indonesia sebagai penerapan penjualan semen 
melalui mega distributor dan penjualan intercompany kepada 
PT Semen Padang dan PT Solusi Bangun Indonesia serta juga 
dipengaruhi peningkatan penjualan white clay sebagai produk 
hilirisasi.
Perincian pendapatan Perusahaan pada 2023 berserta 
perbandingannya dengan pada 2022 adalah sebagai berikut.
Pendapatan 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Penjualan pada Pihak Ketiga / Sales to third parties
Penjualan Semen / Sales of cement
454.833
1.848.072
-1.393.239
-75,39%
Jasa Pengangkutan / Transportation services
187
1.861
-1.674
-89,97%
Lain-Lain / Others
190
17
173
990,68%
Jumlah Penjualan pada Pihak Ketiga / Total Sales to third parties
455.209
1.849.950
-1.394.741
-75,39%
Penjualan pada pihak berelasi / Sales to related parties
PT Semen Indonesia (Persero) Tbk
1.394.682
-
-
-
PT Semen Padang
97.189
-
-
-
PT Solusi Bangun Indonesia Tbk
60.686
-
-
-
Jumlah Penjualan pada Pihak Berelasi / Total Sales to related parties
1.552.557
-
-
-
Penjualan white clay / Sales of white clay
PT Pupuk Sriwidjaja
32.914
31.818
1.096
3,44%
Jumlah Penjualan Bersih / Total Net Sales
2.040.679
1.881.767
158.912
8,44%
A description of the Company's consolidated profit (loss) 
and other comprehensive income report in 2023 and its 
comparison with 2022 is as follows.
REVENUE
In 2023, the Company posted revenue of Rp2,040.68 billion, 
an increase of Rp158.91 billion or 8.44% compared to the 
previous year of Rp1,881.77 billion. This increase was due 
to an increase in cement sales to related parties, namely 
PT Semen Indonesia as an implementation of cement sales 
through mega distributors and intercompany sales to PT 
Semen Padang and PT Solusi Bangun Indonesia and was 
also influenced by an increase in sales of white clay as a 
downstream product.
Details of the Company's revenue in 2023 and its comparison 
with 2022 are as follows.
Revenue in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
284
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Pada 2023, penjualan bersih Perusahaan adalah sebesar 
Rp2.040,68 miliar, mengalami peningkatan Rp158,91 miliar 
atau 8,44% dibandingkan dengan tahun sebelumnya yang 
sebesar Rp1.881,77 miliar. Peningkatan tersebut terutama 
disebabkan peningkatan penjualan semen sebesar Rp159,32 
miliar atau 8,62% dari tahun sebelumnya. Selain itu terjadi 
juga peningkatan penjualan white clay sebesar Rp32,91 miliar 
atau 3,44% dari tahun sebelumnya sebesar Rp31,82 miliar.
BEBAN POKOK PENDAPATAN
Beban Pokok Penjualan 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Bahan Bakar dan Listrik / Fuel and electricity
432.045
349.348
82.697
23,67%
Bahan Baku dan Penolong / Raw material and supplies
337.211
260.048
77.163
29,67%
Depresiasi dan Amortisasi / Depreciation and amortization
193.566
137.596
55.970
40,68%
Tenaga Kerja / Labor costs
116.459
109.793
6.666
6,07%
Pabrikasi Lainnya / Other manufacture expenses
325.752
241.040
84.711
35,14%
Subjumlah / Subtotal
1.405.032
1.097.826
307.206
27,98%
Persediaan Barang dalam Proses / Work in process
Persediaan Awal / Beginning balance
33.660
43.364
-9.703
-22,38%
Persediaan Akhir / Ending balance
(58.176)
(33.661)
-24.516
72,83%
Beban Pokok Produksi / Cost of goods manufactured
1.380.516
1.107.529
272.986
24,65%
Persediaan Barang Jadi / Finished goods
Persediaan Awal / Beginning balance
13.679
18.998
-5.319
-28,00%
Pembelian barang jadi / Finished goods purchase
19.107
-
-
-
Persediaan Akhir / Ending balance
(16.112)
(13.679)
-2.433
17,79%
Jumlah Beban Pokok Penjualan / Total Cost of Revenue
1.397.190
1.112.848
284.341
25,55%
*) Disajikan kembali
Pada 2023, Perusahaan mencatatkan beban pokok penjualan 
sebesar Rp1.397,19 miliar, mengalami peningkatan Rp284,34 
miliar atau 25,55% dibandingkan dengan tahun sebelumnya 
yang sebesar Rp1.112,85 miliar.
Uraian komponen yang mempengaruhi kinerja beban pokok 
penjualan adalah sebagai berikut:
1.	 Bahan Bakar dan Listrik
	
Biaya bahan bakar dan listrik mengalami peningkatan 
Rp82,70 miliar atau 23,67%, dari Rp349,35 miliar di akhir 
menjadi Rp432,04 miliar di akhir 2023. Peningkatan ini 
sejalan dengan peningkatan volume penjualan sebesar 
7,56% selain itu juga disebabkan oleh meningkatnya harga 
rata-rata batubara dan solar, dampak dari kenaikan harga 
BBM.
In 2023, the Company's net sales amounted to Rp2,040.68 
billion, an increase of Rp158.91 billion or 8.44 % compared 
to the previous year at Rp1,881.77 billion. This increase was 
mainly due to an increase in cement sales of Rp159.32 billion 
or 8.62% from the previous year. There was also an increase 
in sales of white clay by Rp32.91 billion or 3.44% from the 
previous year of Rp31.82 billion.
COST OF REVENUE
Cost of Revenue in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated
In 2023, the Company recorded a cost of revenue of Rp1,397.19 
billion, an increase of Rp284.34 billion or 25.55% compared to 
the previous year at Rp1,112.85 billion.
A description of the components that influence the 
performance of cost of revenue is as follows:
1.	 Fuel and Electricity
	
Fuel and electricity costs increased by Rp82.7 billion or 
23.67% from Rp349.35 billion to Rp432.04 billion at the 
end of 2023. This increase was in line with sales volume 
which grew by 7.56% and was also due to higher average 
prices for coal and diesel, as well as the impact of higher 
fuel prices.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
285
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
2.	 Bahan Baku dan Penolong
	
Biaya bahan baku dan penolong mengalami peningkatan 
Rp77,16 miliar atau 29,67%, dari Rp260,05 miliar di akhir 
2022 menjadi Rp337,21 miliar di tahun 2022. Peningkatan 
ini sejalan dengan peningkatan volume penjualan sebesar 
7,56% selain itu juga disebabkan oleh meningkatnya 
harga satuan pembelian bahan baku & penolong seperti 
pasir besi, gypsum serta fly ash yang tahun lalu diperoleh 
secara gratis dan adanya pemakaian cement grinding aid 
untuk meningkatkan kualitas semen sehubungan dengan 
program penurunan faktor klinker.
3.	 Depresiasi dan Amortisasi
	
Biaya depresiasi dan amortisasi mengalami peningkatan 
Rp55,97 miliar atau 40,68%, dari Rp137,60 miliar di 
akhir 2022 menjadi Rp193,57 miliar di akhir 2023, yang 
disebabkan oleh adanya perubahan metode dari unit 
satuan produksi menjadi garis lurus.
4.	 Tenaga Kerja Biaya
	
Tenaga kerja mengalami peningkatan Rp6,67 miliar 
atau 6,07%, dari Rp109,80 miliar di akhir 2022, menjadi 
Rp116,46 miliar di akhir 2023, yang terutama dikarenakan 
adanya restrukturisasi organisasi perpindahan karyawan 
ke unit produksi.
5.	 Pabrikasi Lainnya
	
Biaya pabrikasi lainnya mengalami peningkatan Rp84,71 
miliar atau 35,14%, dari Rp241,04 miliar di akhir 2022 
menjadi Rp325,75 miliar di tahun 2023, yang disebabkan 
oleh peningkatan angkutan intransit semen seiring 
meningkatnya volume penjualan semen.
6.	 Persediaan Barang dalam Proses
	
Persediaan awal mengalami penurunan Rp9,70 miliar 
atau 22,38%, dari Rp43,36 miliar di akhir 2022, menjadi 
Rp33,66 miliar di akhir 2023. Sementara itu, persediaan 
akhir mengalami penurunan Rp24,52 miliar atau 72,83%, 
dari minus Rp33.66 miliar di akhir 2022 menjadi minus 
Rp58,18 miliar di akhir 2023, yang terutama disebabkan 
oleh peningkatan volume penjualan semen.
2.	 Raw Material and Supplies
	
The cost of raw material and supplies increased by 
Rp77.16 billion or 29.67%, from Rp260.05 billion at the end 
of 2022 to Rp337.21 billion in 2022. This increase was in 
line with an increase in sales volume of 7.56% and was 
also due to by the increase in unit prices for purchasing 
raw & auxiliary materials such as iron sand, gypsum and 
fly ash which were obtained free of charge last year and 
the use of cement grinding aid to improve cement quality 
in connection with the clinker factor reduction program.
3.	 Depreciation and Amortization
	
Depreciation and amortization costs increased by 
Rp55.97 billion or 40.68%, from Rp137.60 billion at the end 
of 2022 to Rp193.57 billion at the end of 2023, which was 
caused by a change in the method from unit production to 
straight line.
4.	 Labor Costs
	
Labor increased by Rp6.67 billion or 6.07 %, from 
Rp109.80 billion at the end of 2022, to Rp116.46 billion at 
the end of 2023, which was mainly due to organizational 
restructuring of employee transfers to production units.
5.	 Other Manufacture Expenses
	
Other manufacture expenses decreased by Rp84.71 billion 
or 35.14 %, from Rp241.04 billion at the end of 2022 to 
Rp325.75 billion in 2023, which was due to an increase in 
cement in-transit transportation in line with the increase 
in cement sales volume.
6.	 Work in Process
	
Beginning inventory decreased by Rp9.70 billion or 
22.38%, from Rp43.36 billion at the end of 2022, to 
Rp33.66 billion at the end of 2023. Meanwhile, ending 
inventory experienced a decrease of Rp24.52 billion or 
72.83%, from minus Rp33.66 billion at the end of 2022 to 
minus Rp58.18 billion at the end of 2023, which was mainly 
caused by an increase in cement sales volume
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
286
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
7.	 Beban Pokok Produksi
	
Beban pokok produksi mengalami peningkatan Rp272,99 
miliar atau 24,65%, dari Rp1.107,53 miliar di akhir 2022 
menjadi Rp1.380,52 miliar di akhir 2023, yang disebabkan 
oleh meningkatnya pemakaian bahan baku & penolong 
seperti pasir besi, gypsum, fly ash dan cement grinding 
aid serta batubara dan solar.
8.	 Persediaan Barang Jadi
	
Persediaan awal mengalami penurunan Rp5,32 miliar atau 
28,00%, dari Rp19 miliar di akhir 2022 menjadi Rp13,68 
miliar di akhir 2023. Pembelian barang jadi mengalami 
perubahan dari nihil pada akhir 2022 menjadi Rp19,11 pada 
akhir 2023. Sementara itu, persediaan akhir mengalami 
penurunan Rp2,43 miliar atau 17,79%, dari Rp13,68 
miliar di akhir 2022 menjadi Rp16,11 miliar di akhir 2023. 
Perubahan pada komponen persediaan barang jadi pada 
2023 terutama disebabkan oleh meningkatnya volume 
penjualan semen.
LABA KOTOR 
Berdasarkan akumulasi dari pendapatan dan beban pokok 
penjualan, Perusahaan membukukan laba kotor tahun 2023 
sebesar Rp643,49 miliar, mengalami penurunan Rp125,43 
miliar atau 16,31%, dibandingkan dengan tahun sebelumnya 
yang sebesar Rp768,92 miliar. 
BEBAN PENJUALAN 
Pada 2023, Perusahaan mencatatkan jumlah beban penjualan 
Rp200,45 miliar atau menurun Rp48,30 miliar yang setara 
19,42% dibanding pada tahun sebelumnya yang sejumlah 
Rp248,75 miliar. Penurunan tersebut disebabkan adanya 
restrukturisasi organisasi yang pindah ke unit produksi, 
kegiatan promosi yang terpusat di holding (SIG) dan efisiensi 
biaya operasional lainnya.
Perincian 
beban 
penjualan 
pada 
2023 
beserta 
perbandingannya dengan pada 2022 adalah sebagai berikut:
7.	 Cost of Goods Manufactured 
	
Cost of goods manufactured increased by Rp272.99 
billion or 24.65%, from Rp1,107.53 billion at the end of 
2022 to Rp1,380.52 billion by the end of 2023, caused by 
increased use of raw & auxiliary materials such as iron 
sand, gypsum, fly ash and cement grinding aid as well as 
coal and diesel.
8.	 Finished Goods 
	
Beginning balance decreased by Rp5.32 billion or 28.00%, 
from Rp19 billion at the end of 2022 to Rp13.68 billion at 
the end of 2023. Purchases of finished goods experienced 
a change from nil at the end of 2022 to Rp19.11 at the end 
of 2023. Meanwhile, ending balance decreased by Rp2.43 
billion or 17.79%, from Rp13.68 billion at the end of 2022 to 
Rp16.11 billion at the end of 2023. Changes in the finished 
goods in 2023 were mainly caused by an increase in 
cement sales volume.
GROSS PROFIT
Based on the accumulation of revenue and cost of goods 
sold, the Company posted a gross profit in 2023 of Rp643.49 
billion, a decrease of Rp125.43 billion or 16.31%, compared to 
the previous year at Rp768.92 billion.
SELLING EXPENSES
In 2023, the Company recorded total selling expenses of 
Rp200.45 billion or a decrease of Rp48.30 billion, which 
is equivalent to 19.42% compared to the previous year at 
Rp248.75 billion. This decline was due to organizational 
restructuring which moved to production units, promotional 
activities centered on the holding (SIG) and other operational 
cost efficiencies.
The details of selling expenses in 2023 and their comparison 
with 2022 are as follows:
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
287
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Beban Penjualan 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Pengangkutan dan Distribusi / Freight and distribution
153.309
167.654
-14.346
-8,56%
Gaji, Upah dan Tunjangan / Salaries, wages and allowances
31.993
46.294
-14.300
-30,89%
Penyusutan dan Amortisasi / Depreciation and amortization
5.635
6.056
-422
-6,96%
Promosi / Promotion
2.734
18.871
-16.137
-85,51%
Beban Pemeliharaan / Maintenance expenses
2.142
1.378
764
55,42%
Perjalanan Dinas / Business trip
420
1.204
-784
-65,12%
Lain-lain / Others
4.213
7.288
-3.076
-42,20%
Jumlah Beban Penjualan / Total Selling Expenses
200.445
248.746
-48.300
-19,42%
*) Disajikan kembali.
BEBAN UMUM DAN ADMINISTRASI 
Perusahaan membukukan beban umum dan administrasi 
sejumlah Rp230,85 miliar pada 2023, menurun Rp27,68 miliar 
atau 10,71% dibanding pada 2022 yang sejumlah Rp258,52 
miliar. Penurunan tersebut terutama disebabkan adanya 
restrukturisasi organisasi yang pindah ke unit produksi, 
habisnya nilai buku assets software (SAP) dan efisiensi biaya 
operasional lainnya.
Perincian beban umum dan administrasi pada 2023 beserta 
perbandingan dengan pada 2022 adalah sebagai berikut:
Beban Umum dan Administrasi 2022-2023
Dalam jutaan, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Gaji, Upah dan Tunjangan / Salaries, wages and allowances
107.712
133.330
-25.618
-19,21%
Penyusutan dan Amortisasi / Depreciation and amortization
29.503
33.756
-4.254
-12,60%
Jasa Profesional dan Keamanan / Professional fee
24.095
20.674
3.421
16,55%
Denda Pajak, Asuransi dan Sewa / Taxes penalty, insurance and rent
12.555
14.512
-1.957
-13,49%
Perjalanan Dinas / Business trip
9.038
5.536
3.502
63,25%
Jasa Outsourcing / Labor outsourcing expense
8.643
8.978
-335
-3,73%
Beban Pemeliharaan / Maintenance
5.996
6.575
-578
-8,80%
Telekomunikasi dan Koordinasi / Telecommunication and coordination
5.690
8.379
-2.689
-32,09%
Keamanan / Security
5.661
4.509
1.152
25,55%
Sumbangan / Donation
4.525
2.722
1.803
66,23%
Alat Tulis Kantor / Stationery
3.757
4.945
-1.188
-24,02%
Listrik dan Air / Electricity and water
3.605
3.501
104
2,97%
Selling Expenses in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated.
GENERAL AND ADMINISTRATIVE EXPENSES 
The Company recorded general and administrative expenses 
of Rp230.85 billion in 2023, a decrease of Rp27.68 billion or 
10.71 % compared to 2022 at Rp258.52 billion. This decrease 
was mainly due to organizational restructuring which moved 
to production units, exhaustion of the book value of software 
assets (SAP) and other operational cost efficiencies.
Details of general and administrative expenses in 2023 along 
with a comparison with 2022 are as follows:
General and Administrative Expenses in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
288
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Pembinaan Jasmani dan Rohani / Mental and physical development
1.346
817
529
64,73%
Diklat dan Pengadaan Pegawai / Training and recruitment
1.287
1.345
-58
-4,31%
Rapat Dinas / Meeting
551
433
118
27,17%
Penelitian dan Pengembangan / Research and development
329
231
98
42,23%
Lain-lain / Others
6.556
8.281
-1.725
-20,83%
Jumlah Beban Umum dan Administrasi / Total General and 
Administrative Expenses
230.849
258.524
-27.675
-10,71%
*) Disajikan kembali.
PENDAPATAN (BEBAN) LAINNYA
Perusahaan membukukan pendapatan lainnya pada 2023 
sejumlah Rp43,90 miliar, atau selisih Rp52.47 miliar dibanding 
beban lainnya pada 2022 yang sejumlah Rp8,58 miliar. 
Perubahan tersebut terutama disebabkan oleh pemulihan 
cadangan kerugian penurunan nilai piutang sebesar Rp31,8 
miliar dan pendapatan dari klaim asuransi kebakaran 
bangunan sebesar Rp4,7 miliar.
Perincian pendapatan (beban) lainnya pada 2023 beserta 
perbandingan dengan pada 2022 adalah sebagai berikut:
Pendapatan (Beban) Lainnya 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Pendapatan Lainnya / Other income
5.965
2.879
3.085
107,16%
Pendapatan Klaim Asuransi dan Jaminan / Insurance and guarantee claim 
income
4.736
1.521
3.215
211,37%
Pendapatan Klaim dan Denda / Claim revenue and penalties
442
1.872
-1.430
-76,37%
Penghasilan atas Penjualan Aset Tetap / Gain on disposal of fixed assets
-
147
-147
-100,00%
Subjumlah / Subtotal
11.143
6.419
4.724
73,60%
Cadangan Kerugian Penurunan Nilai / Allowance for impairment losses
31.817
(9.227)
41.044
-444,81%
Rugi Selisih Kurs Transaksi / Losses from foreign exchange rate 
transactions
(214)
(317)
103
-32,52%
Beban Lainnya / Others expenses
1.150
(5.453)
6.603
-121,09%
Subjumlah / Subtotal
32.753
(14.998)
47.751
-318,38%
Jumlah Pendapatan (Beban) Lainnya / Total Other Income (Expenses)
43.896
(8.579)
52.475
-611,66%
*) Disajikan kembali.
LABA USAHA
Berdasarkan akumulasi dari laba kotor dan beban usaha, 
Perusahaan membukukan laba usaha tahun 2023 sebesar 
Rp256,09 miliar, mengalami kenaikan Rp3,02 miliar atau 
1,19%, dibandingkan dengan tahun sebelumnya yang sebesar 
Rp253,07 miliar.
*) Restated.
OTHER INCOME (EXPENSES)
The company recorded other income in 2023 amounting to 
Rp43.90 billion, or a difference of Rp52.47 billion compared 
to other expenses in 2022 at Rp8.58 billion. These changes 
are mainly caused by recovery of provisions for impairment 
losses on receivables amounting to Rp31.8 billion and income 
from building fire insurance claims amounting to Rp4.7 billion.
Details of other income (expenses) in 2023 along with a 
comparison with 2022 are as follows:
Other Income (Expenses) in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated.
OPERATING INCOME
Based on the accumulation of gross profit and operating 
expenses, the Company recorded operating income in 2023 
of Rp256.09 billion, an increase of Rp3.02 billion or 1.19%, 
compared to the previous year at Rp253.07 billion.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
289
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
PENDAPATAN KEUANGAN
Pendapatan keuangan Perusahaan pada 2023 adalah sejumlah 
Rp5,10 miliar, menurun Rp6,56 miliar atau 56,26% dibanding 
pada 2022 yang sejumlah Rp11,66 miliar. Penurunan tersebut 
terutama disebabkan oleh penurunan pendapatan bunga 
deposito Perusahaan yang disebabkan oleh menurunnya 
saldo deposito Perusahaan di tahun 2023.
Perincian pendapatan keuangan Perusahaan pada 2023 
beserta perbandingan dengan perolehan pada 2022 adalah 
sebagai berikut:
Pendapatan Keuangan 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Pendapatan Bunga Deposito / Interest income from deposits
4.018
9.887
-5.869
-59,36%
Pendapatan Jasa Giro / Income on current accounts
1.046
1.673
-627
-37,49%
Pendapatan Bunga Tabungan / Saving interest income
35
96
-61
-63,62%
Jumlah Pendapatan Keuangan / Total Finance Income
5.099
11.656
-6.557
-56,26%
*) Disajikan kembali.
BEBAN KEUANGAN
Beban keuangan Perusahaan pada 2023 adalah sejumlah 
Rp98,61 miliar, menurun Rp64,04 miliar atau 39,37% dibanding 
pada 2022 yang sejumlah Rp162,65 miliar. Penurunan tersebut 
terutama disebabkan oleh penurunan beban keuangan secara 
total disebabkan oleh penurunan beban bunga pinjaman 
bank kredit sindikasi sebesar Rp66 miliar yang disebabkan 
oleh refinancing pinjaman bank menjadi kredit sindikasi SLL 
dengan penurunan pokok pinjaman bank jangka panjang dan 
perubahan suku bunga pinjaman dari 9,25% menjadi Jibor 
3 Bulan + margin.
Perincian beban keuangan Perusahaan pada 2023 beserta 
perbandingan dengan perolehan pada 2022 adalah sebagai 
berikut:
FINANCE INCOME
The Company's finance income in 2023 is Rp5.10 billion, a 
decrease of Rp6.56 billion or 56.26 % compared to 2022 
which was Rp11.66 billion. This decrease was mainly caused 
by a decrease in the Company's deposit balance in 2023.
Details of the Company's financial income in 2023 and 
comparison with the results in 2022 are as follows:
Finance Income 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated.
FINANCE EXPENSES
The Company's finance expenses in 2023 is Rp98.61 billion, 
a decrease of Rp64.04 billion or 39.37 % compared to 2022 
which was Rp162.65 billion. This decrease was mainly due to a 
decrease in total financial expenses caused by a decrease in 
interest expenses on syndicated bank loan loans amounting 
to Rp66 billion caused by refinancing bank loans into SLL 
syndicated loans with a decrease in the principal of long-term 
bank loans and changes in loan interest rates from 9.25% to 
Jibor 3 Months + margin.
Details of the Company's finance expenses in 2023 along with 
a comparison with the results in 2022 are as follows:
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
290
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Beban Keuangan 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Beban bunga pinjaman bank / Interest expense of bank loan
82.860
148.054
-65.195
-44,03%
Beban bunga sewa / Interest expense of lease
9.767
10.339
-571
-5,53%
Beban bunga aset restorasi / Restoration asset interest expense
1.659
1.566
93
5,97%
Beban bunga pascatambang dan  reklamasi / Post mining and reclamation 
interest expenses
1.221
1.140
81
7,09%
Beban bunga MTN / Interest expense of MTN
77
1.216
-1.140
-93,68%
Beban bunga lainnya / Other interest expenses
3.023
330
2.692
815,17%
Jumlah Beban Keuangan / Total Finance Expenses
98.607
162.646
-64.039
-39,37%
*) Disajikan kembali.
LABA SEBELUM PAJAK PENGHASILAN 
Berdasarkan akumulasi dari laba usaha dan pendapatan 
(beban) keuangan, Perusahaan membukukan laba sebelum 
pajak penghasilan pada 2023 sebesar Rp162,58 miliar, 
mengalami peningkatan Rp60,50 miliar atau 59,27% 
dibandingkan dengan tahun sebelumnya yang sebesar 
Rp102,08 miliar.
BEBAN PAJAK PENGHASILAN 
Beban pajak penghasilan Perusahaan pada 2023 adalah 
sejumlah Rp41,01 miliar, mengalami peningkatan Rp16,25 
miliar atau 65,61%, dibandingkan tahun sebelumnya yang 
sebesar Rp24.76 miliar.
LABA TAHUN BERJALAN 
Pada 2023, Perusahaan membukukan laba tahun berjalan 
sejumlah Rp121,57 miliar, mengalami peningkatan Rp44,25 
miliar atau 57,24%, dibandingkan tahun sebelumnya yang 
sebesar Rp77,32 miliar. Peningkatan ini disebabkan oleh 
Peningkatan pendapatan sebesar Rp158,9 miliar yang 
disebabkan oleh peningkatan volume penjualan, Peningkatan 
pendapatan lainnya akibat dari pemulihan cadangan piutang 
sebesar Rp31,8 miliar dan penurunan beban keuangan 
sebesar Rp64 miliar yang disebabkan oleh penurunan beban 
bunga pinjaman kredit sindikasi.
Finance Expenses in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
*) Restated.
PROFIT BEFORE INCOME TAX 
Based on the accumulation of operating profit and financial 
income/expenses, the Company posted a profit before 
income tax in 2023 of Rp162.58 billion, an increase of Rp60.50 
billion or 59.27% compared to the previous year at Rp102.08 
billion.
INCOME TAX EXPENSE
The Company's income tax expense in 2023 is Rp41.01 billion, 
an increase of Rp16.25 billion or 65.61%, compared to the 
previous year at Rp24.76 billion.
PROFIT FOR THE YEAR
In 2023, the Company posted a profit for the year of Rp121.57 
billion, experienced an increase of Rp44.25 billion or 57.24%, 
compared to the previous year at Rp77.32 billion. This increase 
was due to an increase in revenue of Rp158.9 billion which was 
caused by an increase in sales volume, an increase in other 
income as a result of the recovery of receivable reserves of 
Rp31.8 billion and a decrease in financial expenses of Rp64 
billion which was caused by a decrease in interest expenses 
on syndicated loans.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
291
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Peningkatan laba tahun berjalan Perusahaan memberi 
pengaruh 
bagi 
kinerja 
keuangan 
tercermin 
melalui 
peningkatan rasio profitabilitas dibanding tahun sebelumnya. 
Penjelasan mengenai rasio profitabilitas Perusahaan dapat 
dilihat pada bagian Informasi Keuangan Penting Lainnya, sub 
bagian Rasio Profitabilitas. 
PENGHASILAN (KERUGIAN) KOMPREHENSIF LAIN
Pada 2023, kerugian komprehensif lain Perusahaan adalah 
sebesar Rp15,33 miliar, mengalami peningkatan Rp7,26 miliar 
atau 89,82% dibandingkan tahun sebelumnya yang sebesar 
Rp8,08 miliar. Peningkatan kerugian ini disebabkan oleh 
peningkatan disebabkan oleh pengukuran kembali imbalan 
kerja jangka Panjang pensiun dan pesangon akibat dari 
perubahan asumsi dalam perhitungan aktuaria.
Perincian 
penghasilan 
(kerugian) 
komprehensif 
lain 
Perusahaan pada 2022-2023 adalah sebagai berikut:
Penghasilan (Kerugian) Komprehensif Lain 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain
Uraian / Description
2023
2022*
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Pos-Pos yang Tidak Akan Direklasifikasikan ke Laba Rugi / Items that will not be reclassified to profit or loss
Pengukuran Kembali Program Imbalan Pasti / Remeasurement of defined 
benefit program
(19.658)
(10.356)
-9.302
89,82%
Pajak Penghasilan Terkait / Related income tax
4.325
2.278
2.046
89,82%
Jumlah Penghasilan Komprehensif Lain / Total Other Comprehensive 
Income
(15.333)
(8.078)
-7.255
89,82%
*) Disajikan kembali.
JUMLAH PENGHASILAN KOMPREHENSIF TAHUN BERJALAN 
Jumlah penghasilan komprehensif tahun berjalan yang 
dihitung berdasarkan akumulasi dari laba tahun berjalan 
dan jumlah penghasilan komprehensif lain pada 2023 adalah 
sebesar Rp106,24 miliar. Angka tersebut menunjukkan 
peningkatan Rp37 miliar atau 53,44% dibandingkan dengan 
tahun sebelumnya yang sebesar Rp69,24 miliar.
The increase in profit for the year of the Company had an 
impact on financial performance, reflected in an increase 
in profitability ratios compared to the previous year. An 
explanation of the Company's profitability ratios can be 
seen in the Other Important Financial Information section, 
Profitability Ratios subsection.
OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS).
In 2023, the Company's other comprehensive loss was 
at Rp15.33 billion, an increase of Rp7.26 billion or 89.82 
% compared to the previous year at Rp8.08 billion. This 
increase in losses was due to an increase caused by the 
remeasurement of long-term employee benefits, pensions 
and severance pay as a result of changes in assumptions in 
actuarial calculations.
Details of the Company's other comprehensive income (loss) 
in 2022-2023 are as follows:
Other Comprehensive Income (Loss) in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated
*) Restated.
TOTAL COMPREHENSIVE INCOME FOR THE YEAR 
Total comprehensive income for the year calculated based on 
the accumulation of profit for the current year and total other 
comprehensive income in 2023 is Rp106.24 billion. This figure 
shows an increase of Rp3 7 billion or 53.44% compared to the 
previous year at Rp69.24 billion.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
292
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
LAPORAN ARUS KAS KONSOLIDASIAN
Arus Kas Konsolidasian 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Arus Kas dari Aktivitas Operasi / Cash Flow from Operating Activities
296.498
400.926
-104.428
-26,05%
Arus Kas dari Aktivitas Investasi / Cash Flow from Investing Activities
(102.976)
(52.646)
-50.330
95,60%
Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan / Cash Flow from Financing Activities
(617.976)
(310.100)
-307.876
99,28%
(Penurunan) Kenaikan Bersih Kas dan Setara Kas / Net Increase 
(Decrease) in Cash and Cash Equivalents
(424.454)
38.180
-462.634
-1211,73%
Pengaruh Perubahan Selisih Kurs terhadap Kas dan Setara Kas / Effects 
Of Foreign Exchange Rate Changes On Cash And Cash Equivalents
(77)
35
-112
-320,59%
Kas dan Setara Kas Awal Tahun / Cash and Cash Equivalents at Beginning 
of the Year
522.918
484.704
38.214
7,88%
Kas dan setara Kas Akhir Tahun / Cash and Cash Equivalents at End of 
the Year
98.387
522.918
-424.531
-81,19%
Uraian laporan arus kas konsolidasian Perusahaan tahun 2023 
beserta perbandingan dengan tahun 2022 serta penjelasan 
tentang 
penyebab 
adanya 
perubahan 
dan 
penyebab 
perubahan tersebut adalah sebagai berikut.
ARUS KAS DARI AKTIVITAS OPERASI
Arus Kas dari Aktivitas Operasi 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Penerimaan Kas dari Pelanggan / Receipt from customers
1.818.977
2.170.839
-351.862
-16,21%
Pembayaran Kas kepada Pemasok / Payments to suppliers
(1.231.223)
(1.453.628)
222.405
-15,30%
Pembayaran Kas kepada Karyawan / Payments to employees
(188.228)
(166.582)
-21.646
12,99%
Pembayaran Bunga Keuangan / Payment of finance interest
(106.847)
(162.930)
56.083
-34,42%
Penerimaan Bunga / Interest income receipt
5.416
11.831
-6.414
-54,22%
Penerimaan Restitusi Pajak / Receipt from tax refunds
2.295
1.922
374
19,44%
Pembayaran Pajak Penghasilan / Payment corporate of income tax
(3.894)
(526)
-3.368
639,92%
Arus Kas Bersih Diperoleh dari Aktivitas Operasi / Net Cash Flow from 
Operating Activities
296.498
400.926
-104.428
-26,05%
Perusahaan membukukan penurunan arus kas bersih yang 
diperoleh dari aktivitas operasi sejumlah Rp104,43 miliar atau 
26,05%, dari Rp400,93 miliar pada 2022 menjadi Rp296,50 
miliar pada 2023. Penurunan tersebut terutama disebabkan 
oleh penurunan penerimaan kas dari pelanggan khususnya 
kepada pihak berelasi seiring dengan peningkatan piutang 
usaha pihak berelasi.
CONSOLIDATED STATEMENT OF CASH FLOW 
Consolidated Cash Flow in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
A description of the Company's consolidated statement of 
cash flow for 2023 along with a comparison with 2022 as well 
as an explanation of the causes of changes and the causes of 
these changes is as follows.
CASH FLOW FROM OPERATING ACTIVITIES
Cash Flow from Operating Activities in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
The Company recorded a decrease in net cash flow obtained 
from operating activities amounting to Rp104.43 billion or 
26.05%, from Rp400.93 billion in 2022 to Rp296.50 billion in 
2023. This decrease was mainly caused by a decrease in cash 
receipts from customers, especially to related parties in line 
with the increase in trade receivables from related parties.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
293
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
ARUS KAS DARI AKTIVITAS INVESTASI
Arus Kas dari Aktivitas Investasi 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Pembelian Aset Tetap / Acquisition of Fixed Assets
(37.537)
(20.048)
-17.489
87,23%
Pembelian Aset Tidak Berwujud / Purchase of Intangible Assets
(5.567)
(4.433)
-1.134
25,58%
Aset dalam Pembangunan / Construction in Progress
(59.873)
(28.312)
-31.561
111,48%
Penjualan Aset Tetap / Sales of Fixed Assets
-
147
-147
-100,00%
Arus Kas Bersih Digunakan untuk Aktivitas Investasi / Net Cash Flow 
for Investing Activities
(102.976)
(52.646)
-50.330
95,60%
Arus kas bersih Perusahaan untuk aktivitas investasi 
mengalami peningkatan Rp50,33 miliar atau 95,60%, dari 
Rp52,65 miliar pada 2022 menjadi Rp102,98 pada 2023. 
Peningkatan tersebut terutama disebabkan oleh pembayaran 
investasi melalui utang usaha di tahun 2022 yang baru di 
bayarkan di tahun 2023.
ARUS KAS DARI AKTIVITAS PENDANAAN
Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Penerimaan Pinjaman Bank / Receipt of bank loan
901.425
-
901.425
-
Pembayaran Pinjaman Bank / Payment of bank loan
(1.496.987)
(296.892)
-1.200.094
404,22%
Pembayaran Dividen / Payment of dividends
(18.965)
-
-18.965
-
Pembayaran Liabilitas Sewa / Payment of lease liabilities
(3.449)
(13.208)
9.759
-73,88%
Arus Kas Bersih Diperoleh dari (Digunakan untuk) Aktivitas 
Pendanaan / Net Cash Flow from (for) Financing Activities
(617.976)
(310.100)
-307.876
99,28%
Perusahaan membukukan peningkatan arus kas bersih yang 
digunakan untuk aktivitas pendanaan sejumlah Rp307,88 
miliar atau 99,28%, dari Rp310,10 miliar pada 2022 menjadi 
Rp617,98 miliar. Peningkatan tersebut secara total disebabkan 
oleh pembayaran pokok percepatan kredit sindikasi dalam 
rangka refinancing sebesar Rp442 miliar dan pembayan rutin 
pokok kredit sindikasi sebesar Rp100 miliar.
CASH FLOW FROM INVESTING ACTIVITIES
Cash Flow from Investing Activities in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
The Company's net cash flow for investment activities 
increased by Rp50.33 billion or 95.60%, from Rp52.65 billion 
in 2022 to Rp102.98 in 2023. This increase was mainly due 
to investment payments through trade debts in 2022 which 
were only recently paid. in 2023.
CASH FLOW FROM FINANCING ACTIVITIES
Cash Flow from Financing Activities in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
The Company recorded an increase in net cash flow used for 
financing activities amounting to Rp307.88 billion or 99.28%, 
from Rp310.10 billion in 2022 to Rp617.98 billion. This increase 
was mainly due to an accelerated principal payments on 
syndicated loans for refinancing of Rp442 billion and routine 
principal payments on syndicated loans of Rp100 billion.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
294
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
KENAIKAN (PENURUNAN) BERSIH KAS DAN SETARA KAS
Kenaikan atau penurunan bersih kas dan setara kas 
merupakan akumulasi atas arus kas dari aktivitas operasi, 
arus kas dari aktivitas investasi, dan arus kas dari aktivitas 
pendanaan. Pada 2023, Perusahaan mencatatkan penurunan 
bersih kas dan setara kas sebesar Rp424,45 miliar, turun 
Rp462,63 
miliar 
atau 
1.211,73%, 
dibandingkan 
tahun 
sebelumnya dengan kenaikan bersih kas dan setara kas 
yang sebesar Rp38,18 miliar. Adanya penurunan bersih kas 
dan setara kas pada 2023 secara total disebabkan total oleh 
pembayaran pokok percepatan kredit sindikasi dalam rangka 
refinancing sebesar Rp442 miliar.
PENGARUH PERUBAHAN SELISIH KURS TERHADAP KAS 
DAN SETARA KAS
Pada 2023, pengaruh perubahan selisih kurs terhadap kas 
dan setara kas Perusahaan adalah sebesar minus Rp76,83 
juta, mengalami perubahan dengan selisih Rp111,66 juta 
atau 320,59% dibandingkan tahun sebelumnya yang sebesar 
Rp34,83 juta. Perubahan tersebut terutama dipengaruhi 
oleh perubahan nilai kurs mata uang asing atas saldo giro 
perusahaan. 
KAS DAN SETARA KAS AWAL TAHUN
Kas dan setara kas Perusahaan pada awal tahun 2023 adalah 
sebesar Rp522,92 miliar, mengalami peningkatan Rp38,21 
miliar atau 7,88% dibandingkan kas dan setara kas awal 
tahun sebelumnya yang sebesar Rp484,70 miliar. Perubahan 
tersebut terutama dipengaruhi oleh kenaikan bersih kas dan 
setara kas ditahun 2022 sebesar Rp38 miliar.
KAS DAN SETARA KAS AKHIR TAHUN
Kas dan setara kas Perusahaan pada akhir tahun 2023, 
tercatat sebesar Rp98,39 miliar, mengalami penurunan 
Rp424,53 miliar atau -81,19%, dibandingkan kas dan setara 
kas Perusahaan pada akhir tahun 2022 yang sebesar 
Rp522,92 miliar. Penurunan ini disebabkan oleh pembayaran 
percepatan pokok kredit sindikasi dalam rangka refinancing 
Kredit Sindikasi SLL sebesar Rp442 miliar.
INCREASE (DECREASE) IN NET CASH AND CASH 
EQUIVALENTS
The net increase or decrease in cash and cash equivalents is 
the accumulation of cash flow from operating activities, cash 
flow from investing activities, and cash flow from financing 
activities. In 2023, the Company recorded a net decrease in 
cash and cash equivalents of Rp424.45 billion, a decrease of 
Rp462.63 billion or 1,211.73 %, compared to the previous year 
with a net increase in cash and cash equivalents of Rp38.18 
billion. The decrease in 2023 was due to an accelerated 
principal payments on syndicated loans for refinancing of 
Rp442 billion and routine principal payments on syndicated 
loans of Rp100 billion.
EFFECTS OF FOREIGN EXCHANGE RATE CHANGES ON CASH 
AND CASH EQUIVALENTS 
In 2023, the effect of changes in exchange rate differences 
on the Company's cash and cash equivalents was at minus 
Rp76.83 million, experiencing a difference of Rp111.66 million 
or 320.59 % compared to the previous year at Rp34.83 million. 
These changes were mainly influenced by changes in foreign 
currency exchange rates on the Company's current account 
balance.
CASH AND CASH EQUIVALENTS AT THE BEGINNING OF THE 
YEAR
The Company's cash and cash equivalents at the beginning 
of 2023 amounted to Rp522.92 billion, an increase of Rp38.21 
billion or 7.88 % compared to cash and cash equivalents at 
the beginning of the previous year at Rp484.70 billion. These 
changes are mainly influenced by the net increase in cash and 
cash equivalents in 2022 of Rp38 billion.
CASH AND CASH EQUIVALENTS AT THE END OF THE YEAR
The Company's cash and cash equivalents at the end of 2023 
were recorded at Rp98.39 billion, a decrease of Rp424.53 
billion or -81.19%, compared to that of 2022 at Rp522.92 
billion. This decrease was caused by accelerated payments of 
syndicated credit principal in the context of refinancing SLL 
Syndicated Loans amounting to Rp442 billion.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
295
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
INFORMASI KEUANGAN PENTING LAINNYA
RASIO PROFITABILITAS 
Rasio profitabilitas merupakan rasio yang digunakan untuk 
mengetahui kemampuan Perseroan dalam mendapatkan laba 
(profit) dari pendapatan (earning) terkait penjualan, aset, dan 
ekuitas, berdasarkan dasar pengukuran tertentu. Jenis-jenis 
rasio profitabilitas dipakai untuk memperlihatkan seberapa 
besar laba atau keuntungan yang diperoleh dari kinerja 
Perusahaan, dengan uraian sebagai berikut:
Rasio Profitabilitas 2022-2023
Dalam persen.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Gross Profit Margin
32
41
-9
Operating Profit Margin
13
13
0
Net Profit Margin
6
4
2
EBITDA Margin
24
23
1
Net Profit to Equity Ratio
3,8
2,5
1,3
Net Profit to Asset
2,5
1,5
1
Gross profit margin Perusahaan mengalami perubahan, 
dari di tahun sebelumnya yang sebesar 41% menjadi 32% di 
tahun 2023. Hal ini dikarenakan peningkatan beban pokok 
penjualan dikarenakan peningkatan harga rata-rata bahan 
baku dan bahan bakar. Operating profit margin Perusahaan 
tidak mengalami perubahan, dari sebesar 13% pada tahun 
sebelumnya menjadi 13% di tahun 2023. Hal ini disebabkan oleh 
penurunan beban usaha dikarenakan mayoritas penurunan 
biaya terjadi di tenaga kerja dengan adanya restrukturisasi 
organisasi dari unit pemasaran ke unit produksi.
Sementara itu, net profit margin Perusahaan yang pada tahun 
sebelumnya tercatat 4% mengalami perubahan menjadi 6% 
pada 2023. Hal tersebut disebabkan adanya penurunan beban 
keuangan yang disebabkan oleh penurunan beban bunga 
kredit sindikasi, Perubahan juga terjadi pada EBITDA margin, 
dari pada tahun sebelumnya yang sebesar 23% menjadi 
sebesar 24% pada 2023. Hal ini disebabkan peningkatan 
laba usaha Perusahaan. Net profit to equity ratio Perusahaan 
mengalami perubahan, dari 2,5% pada 2022 menjadi 3,8% 
pada 2023. Net profit to asset Perusahaan pada 2023 adalah 
sebesar 2,5%, mengalami perubahan dari sebesar 1,5% pada 
2022. Hal ini dipengaruhi adanya peningkatan net profit 
Perusahaan.
OTHER KEY FINANCIAL INFORMATION
PROFITABILITY RATIO 
The profitability ratio used to determine the Company's 
ability to obtain profits from income related to sales, assets 
and equity, based on certain measurement bases. Types 
of profitability ratios are used to show how much profit or 
profit is obtained from the Company's performance, with the 
following description:
Profitability Ratio in 2022-2023
In percent.
The Company's gross profit margin has changed, from 41% in 
the previous year to 32% in 2023. This was due to an increase 
in cost of revenue from an increase in the average price of 
raw materials and fuel. The Company's operating profit 
margin has not changed, from 13% in the previous year to 13% 
in 2023. This was caused by a decrease in operating expenses 
due to the majority of the decrease in costs occurring in 
the workforce due to organizational restructuring from the 
marketing unit to the production unit.
Meanwhile, the Company's net profit margin, which was 
recorded at 4% in the previous year, has changed to 6% in 
2023. This is due to a decrease in finance expense caused 
by a decrease in syndicated loan interest expenses. Changes 
also occurred in the EBITDA margin, compared to the 
previous year which was by 23% to 24% in 2023. This is due to 
an increase in the Company's operating profit. The Company's 
net profit to equity ratio has changed, from 2.5% in 2022 to 
3.8% in 2023. The Company's net profit to assets in 2023 is 
2.5%, experiencing a change from 1.5% in 2022. This was 
influenced by an increase in the Company's net profit.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
296
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
RASIO KONDISI KEUANGAN 
Rasio kondisi keuangan merupakan rasio yang digunakan 
untuk memberikan gambaran pada investor atau para 
pemegang saham atas kondisi keuangan Perusahaan, baik 
kondisi jangka pendek maupun jangka panjang. Rasio kondisi 
keuangan jangka pendek memperlihatkan kemampuan 
Perusahaan dalam memenuhi kewajiban jangka pendek. 
Sementara itu, rasio kondisi keuangan jangka panjang 
berkaitan dengan kemampuan Perusahaan dalam menjaga 
kelangsungan usaha, dengan memenuhi kewajiban-kewajiban 
jangka panjang.
Rasio-rasio kondisi keuangan Perusahaan dijabarkan sebagai 
berikut:
Rasio Kondisi Keuangan 2022-2023
Dalam kali.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Kondisi Keuangan Jangka Pendek / Short Term Financial Conditions
Rasio Lancar / Current Ratio
1,12
1,68
-0,56
Rasio Kas / Cash Ratio
0,13
0,89
-0,76
Kondisi Keuangan Jangka Panjang / Long Term Financial Condition
Total Asset to Total Debt
2,87
2,42
0,45
Total Debt to Total Equity
0,54
0,70
-0,16
Total Debt to Total Fixed Assets
0,43
0,53
-0,1
Longterm Debt to Equity
0,30
0,51
-0,21
Net Debt to EBITDA
3,29
3,82
-0,53
Weighted Average Cost of Capital (WACC)
0,10
0,09
0,01
Rasio kondisi keuangan jangka pendek (likuiditas) Perusahaan 
diukur menggunakan rasio kas serta rasio lancar dengan hasil 
pada 2023 masing-masing adalah 0,13x dan 1,12x, dibanding 
pada tahun sebelumnya yang masing-masing sebesar 0,89x 
dan 1,68x. Perolehan tersebut memperlihatkan kemampuan 
yang kurang baik dalam memenuhi kewajiban jangka pendek 
dibanding pada tahun sebelumnya.
Rasio solvabilitas menunjukkan kemampuan Perusahaan 
dalam memenuhi kewajiban-kewajiban jangka panjang. Pada 
2023, rasio-rasio solvabilitas Perusahaan memperlihatkan 
kemampuan yang cenderung stabil dibandingkan tahun 
sebelumnya. Hal ini terlihat antara lain melalui rasio total 
assets to total debt, yang masih relatif baik yaitu sebesar 
2,87x dibanding pada tahun sebelumnya yang sebesar 2,42x.
FINANCIAL CONDITION RATIOS
The 
financial 
condition 
ratio 
provides 
investors 
or 
shareholders with an overview of the Company's financial 
condition, both short-term and long-term conditions. The 
short-term financial condition ratio shows the Company's 
ability to meet short-term liabilities. Meanwhile, the long-
term financial condition ratio is related to the Company's 
ability to maintain business continuity, by fulfilling long-term 
obligations.
The Company's financial condition ratios are described as 
follows:
Financial Condition Ratios in 2022-2023
In times.
he Company's short-term financial condition (liquidity) ratio 
is measured using the cash ratio and current ratio with the 
results in 2023 at 0.13x and 1.12x respectively, compared to 
the previous year which were 1.72x and 0.89x respectively. 
This achievement shows an ability that require improvement 
to meet short-term obligations compared to the previous 
year.
The solvency ratio shows the Company's ability to fulfill 
long-term obligations. In 2023, the Company's solvency ratio 
remained stable compared to the previous year. This can be 
seen, among others, through the ratio of total assets to total 
debt, which is still relatively good, namely 2.87x compared to 
the previous year which was 2.45x.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
297
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
RASIO PENGUNGKIT 
Rasio pengungkit (gearing ratio) merupakan rasio yang 
digunakan untuk memonitor modal Perusahaan, dengan 
membagi total pinjaman berdampak bunga dan total ekuitas 
Perusahaan yang dapat diatribusikan kepada pemilik 
entitas induk. Kebijakan Perusahaan adalah menjaga rasio 
pengungkit dalam kisaran dari perusahaan terkemuka di 
Indonesia untuk mengamankan akses terhadap pendanaan 
pada biaya yang rasional.
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Pinjaman Bank / Bank Loans
772.370
1.356.714
-584.344
-43,07%
Liabilitas Sewa  / Lease Liabilities
119.386
120.450
-1.064
-0,88%
Total Pinjaman yang Berdampak Bunga / Total Interest Affecting Loans
891.756
1.477.164
-585.408
-39,63%
Total Ekuitas / Total Equity
3.162.412
3.075.138
87.274
2,84%
Rasio Pengungkit (kali) / Gearing Ratio (times)
0,28
0,48
-0,20
-41,67%
Rasio pengungkit Perusahaan pada 2023 adalah sebesar 
0,28x, menurun 41,67% dibanding pada 2022 yang sebesar 
0,48. Penurunan ini memperlihatkan kondisi modal yang 
lebih baik pada 2023, dibanding pada tahun sebelumnya, 
yang terutama disebabkan oleh penurunan pinjaman yang 
berdampak bunga di tahun 2023 hal ini dipengaruhi oleh 
refinancing pinjaman bank kredit sindikasi yang dilakukan di 
Triwulan 1 Tahun 2023
Kemampuan Membayar Utang dan Tingkat Kolektibilitas Piutang
Ability to Pay Debts and Receivables Collectability Rate
KEMAMPUAN MEMBAYAR UTANG 
Kemampuan Perusahaan dalam memenuhi seluruh kewajiban, 
baik jangka pendek maupun jangka panjang, diukur melalui 
rasio likuiditas dan rasio solvabilitas. Rasio likuiditas 
digunakan untuk mengukur kemampuan Perusahaan dalam 
melunasi kewajiban-kewajiban jangka pendek, sementara 
rasio solvabilitas digunakan untuk mengukur kemampuan 
Perusahaan dalam memenuhi seluruh kewajibannya, baik 
kewajiban jangka pendek maupun kewajiban jangka panjang. 
Perusahaan memiliki komitmen yang tinggi untuk memenuhi 
hak-hak kreditur dengan melakukan pembayaran pokok 
pinjaman dan bunganya secara tepat waktu.
Gearing Ratio
The gearing ratio measures the proportion of the Company’s 
interest-bearing loans to its total equity attributable to 
owners of the parent entity. The Company aims to maintain 
its gearing ratios within the range of leading companies in 
Indonesia to ensure access to funding at a reasonable cost.
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
The Company's gearing ratio in 2023 was at 0.28x, a decrease 
of 41. 67% compared to 2022 which was 0.48. This decrease 
shows better capital conditions in 2023, compared to the 
previous year, which was influenced by the refinancing of 
syndicated bank loans carried out in Quarter 1 of 2023.
ABILITY TO PAY DEBT
The Company’s ability to meet all obligations, both short-
term and long-term, is measured through the liquidity ratio 
and solvency ratio. The liquidity ratio is used to measure the 
Company’s ability to pay off short-term obligations, while 
the solvency ratio is used to measure the Company’s ability 
to fulfill all of its obligations, including both short-term and 
long-term obligations. The Company is highly committed 
to fulfilling creditors’ rights by making timely payments of 
principal and interest.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
298
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
KEMAMPUAN PERUSAHAAN DALAM MEMBAYAR UTANG 
JANGKA PENDEK BERDASARKAN RASIO LIKUIDITAS
Untuk mengetahui kemampuan dalam memenuhi kewajiban 
jangka pendek yang akan jatuh tempo, Perusahaan 
menggunakan rasio likuiditas yang diukur menggunakan rasio 
lancar (current ratio) dan rasio kas (cash ratio). Rasio lancar 
merupakan perbandingan antara aset lancar dengan liabilitas 
jangka pendek, sementara rasio kas dihitung berdasarkan 
perbandingan antara kas dan setara kas dengan liabilitas 
jangka pendek.
Kemampuan Perusahaan dalam memenuhi utang jangka 
pendek yang diukur berdasarkan rasio likuiditas, beserta 
perbandingannya selama 2 (dua) tahun terakhir, dapat dilihat 
pada tabel berikut:
Kinerja Likuiditas 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Kas dan Setara Kas / Cash and Cash Equivalents
98.387
522.918
-424.531
-81,19%
Aset Lancar / Current Assets
816.846
990.295
-173.449
-17,51%
Liabilitas Jangka Pendek / Current Liabilities
731.493
588.139
143.354
24,37%
Rasio Likuiditas / Liquidity Ratio
Rasio Lancar (kali) / Current Ratio
1,12
1,68
Rasio Kas (kali) / Cash Ratio
0,13
0,89
Seperti yang terlihat pada tabel di atas, rasio lancar 
Perusahaan pada 2023 adalah sebesar 1,12 kali, mengalami 
penurunan 0,56 poin dibandingkan dengan pada tahun 
sebelumnya yang sebesar 1,68 kali. Sementara itu, rasio kas 
Perusahaan pada 2023 adalah sebesar 0,13 kali, mengalami 
penurunan 0,75 poin dibanding pada tahun sebelumnya 
yang sebesar 0,89 kali. Perolehan rasio-rasio tersebut 
dipengaruhi oleh Penurunan kas dan setara kas ditahun 2023 
yang disebabkan oleh perusahaan melakukan percepatan 
pembayaran pokok pinjaman kredit sindikasi sebesar Rp442 
miliar dalam rangka refinancing.
Perubahan yang terjadi terhadap rasio likuiditas Perusahaan 
pada 2023 dibanding tahun sebelumnya memperlihatkan 
bahwa Perusahaan tetap memiliki kemampuan yang baik 
dalam memenuhi utang.
ABILITY TO PAY SHORT-TERM DEBT BASED ON LIQUIDITY 
RATIO
The Company’s ability to fulfill short-term obligations that will 
mature is measured using a liquidity ratio, which is calculated 
based on the current ratio and cash ratio. The current ratio 
compares the Company’s current assets with its current 
liabilities, while the cash ratio compares the Company’s cash 
and cash equivalents with its current liabilities.
The Company’s liquidity ratio and its comparison over the last 
2 (two) years for measuring its ability to pay short-term debt 
are as follows.
Liquidity Performance in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
As seen in the table above, the Company's current ratio in 
2023 was 1.12 times, a decrease of 0.56 points compared 
to the previous year which was 1.68 times. Meanwhile, the 
Company's cash ratio in 2023 was 0.13 times, a decrease of 
0.75 points compared to the previous year which was 0.89 
times. The acquisition of these ratios was influenced by the 
decrease in cash and cash equivalents in 2023 which was 
caused by the Company accelerating the principal payment of 
syndicated loans amounting to Rp442 billion for refinancing.
The changes that occurred in the Company's liquidity ratio in 
2023 compared to the previous year show that the Company’s 
ability to pay its debts remains relatively good.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
299
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
KEMAMPUAN PERUSAHAAN DALAM MEMBAYAR 
UTANG JANGKA PENDEK MAUPUN JANGKA PANJANG 
BERDASARKAN RASIO SOLVABILITAS 
Perusahaan menggunakan rasio solvabilitas untuk mengukur 
kemampuan Perusahaan dalam membayar kewajiban jangka 
pendek maupun jangka panjang, yang akan jatuh tempo. 
Adapun kemampuan Perusahaan dalam membayar utang 
jangka pendek maupun utang jangka panjang yang diukur 
berdasarkan rasio solvabilitas, dan perbandingannya dalam 
2 (dua) tahun terakhir, adalah sebagaimana diuraikan berikut 
ini.
Kinerja Solvabilitas 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Jumlah Aset / Total Assets
4.856.731
5.242.725
-385.994
-7,36%
Jumlah Liabilitas / Total Liabilities
1.694.318
2.167.587
-473.269
-21,83%
Jumlah Ekuitas / Total Equity
3.162.412
3.075.138
87.274
2,84%
EBITDA
484.872
430.445
54.427
12,64%
Utang Berbunga / Interest Debt
943.194
1.526.089
-582.895
-38,20%
Beban Bunga / Interest Expense
98.530
162.680
-64.150
-39,43%
Rasio Solvabilitas / Solvability Ratio
Debt to Equity Ratio (kali / times)
0,54
0,70
Interest Bearing Debt to Invested Capital Ratio (kali / times)
0,29
0,49
Interest Coverage Ratio (kali / times)
4,37
2,98
Pada tabel di atas terlihat bahwa total debt to equity ratio 
(DER) Perusahaan pada 2023 adalah sebesar 0,54 kali, 
atau mengalami penurunan 0,16 poin dibandingkan dengan 
pada tahun sebelumnya yang sebesar 0,70 kali. Interest 
bearing debt to invested capital ratio Perusahaan mengalami 
penurunan 0,2 poin, dari 0,49 kali pada 2022 menjadi 0,29 kali 
pada 2023. Sementara itu, interest coverage ratio Perusahaan 
pada 2023 tercatat mencapai 4,37 kali, mengalami kenaikan 
1,38 poin dibandingkan dengan tahun sebelumnya yang 
sebesar 2,98 kali.
Perubahan yang terjadi terhadap rasio solvabilitas Perusahaan 
pada 2023 dibanding 2022 tersebut menunjukkan bahwa 
Perusahaan tetap mampu melunasi seluruh kewajibannya, 
baik dalam jangka pendek maupun jangka panjang, dengan 
jaminan aktiva yang dimiliki.
COMPANY'S ABILITY TO PAY SHORT-TERM AND LONG-TERM 
DEBT BASED ON SOLVENCY RATIO
The Company uses the solvency ratio to measure its ability to 
pay off short-term and long-term obligations that will mature. 
Below is a description of the company’s ability to pay off both 
short-term and long-term debts as measured by the solvency 
ratio, and a comparison of this ratio in the last 2 (two) years.
Solvency Performance in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
According to the aforementioned table, the total debt to 
equity ratio (DER) in 2023 was at 0.54 times, or a decrease 
of 0.16 points compared to the previous year which was 0.70 
times. The Company's interest bearing debt to invested capital 
ratio decreased by 0.2 points, from 0.49 times in 2022 to 0.29 
times in 2023. Meanwhile, the Company's interest coverage 
ratio in 2023 was recorded at 4.37 times, an increase of 1. 38 
points compared to the previous year which was 2.98 times.
The changes that occurred in the Company's solvency ratio in 
2023 compared to 2022 suggest that the Company is capable 
of fulfilling its obligations, both short-term and long-term, 
with its owned assets as collateral.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
300
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
TINGKAT KOLEKTIBILITAS PIUTANG
Tingkat kolektibilitas piutang mengacu pada kemampuan 
Perusahaan dalam mengumpulkan piutangnya, yang diukur 
berdasarkan penghitungan periode penagihan (collection 
period) atau jangka waktu rata-rata penagihan. Dalam hal ini, 
periode penagihan dipengaruhi oleh jumlah piutang usaha 
dan jumlah pendapatan bersih Perusahaan. Pada prinsipnya, 
Perusahaan senantiasa berupaya untuk terus menekan 
jumlah piutang usaha dan menjaga tingkat kolektibilitas 
piutangnya. 
Tingkat kolektibilitas piutang Perusahaan yang diukur 
berdasarkan collection period pada 2023 dibanding pada 
2022 dapat dilihat pada tabel di bawah ini:
Tingkat Kolektibilitas Piutang 2022-2023
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Pendapatan Bersih terhadap Rata-Rata Piutang Usaha (kali) / Net 
Revenue to Average Trade Receivables (times)
4,42
9,25
-4,83
Jangka Waktu Rata-Rata Penagihan (hari) / Average Billing 
Period (days)
83
43
40
Sesuai tabel di atas, pendapatan bersih Perusahaan 
terhadap rata-rata piutang usaha pada 2023 adalah sebesar 
4,42 kali, mengalami penurunan 4,83 poin dibandingkan 
dengan tahun sebelumnya yang sebesar 9,25 kali. Hal ini 
memperlihatkan peningkatan rata-rata piutang usaha pada 
tahun 2023. Adapun, jangka waktu rata-rata penagihan atau 
tingkat kolektibilitas piutang Perusahaan pada 2023 adalah 
sejumlah 83 hari, lebih tinggi dibandingkan dengan pada 
tahun sebelumnya yang sejumlah 43 hari. Hal ini menunjukkan 
penagihan piutang rata-rata mencapai 83 hari.
Piutang usaha Perusahaan pada 2023 dibandingkan dengan 
tahun sebelumnya berdasarkan umur piutang, dapat dilihat 
pada tabel berikut:
RECEIVABLES COLLECTABILITY RATE
Receivables collectability rate refers to the Company's 
ability to collect its receivables, which can be calculated 
using the collection period or the average collection period. 
The collection period is influenced by the Company’s trade 
receivables amount and net income. As a general principle, 
the Company aims to reduce its trade receivables and 
maintain a high level of receivables collectability.
The level of collectability of the Company's receivables as 
measured based on the collection period in 2023 compared 
to 2022 can be seen in the table below:
Receivables Collectability Rate in 2022-2023
According to the table above, the Company's net income to 
average trade receivables in 2023 was 4.42 times, a decrease 
of 4.83 points compared to the previous year which was 
9.25 times. This shows an increase in the average trade 
receivables in 2023. Meanwhile, the average collection period 
or level of collectability of the Company's receivables in 2023 
is 83 days, higher than in the previous year which was 43 days. 
This shows that receivables collection takes an average of 83 
days.
The Company's trade receivables in 2023 compared to the 
previous year based on its maturity can be seen as follows:
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
301
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Umur Piutang Usaha 2022-2023
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Belum Jatuh Tempo / Not Yet Due
156.225
69.237
86.988
125,64%
Jatuh Tempo: / Overdue:
1 Hari - 45 Hari / 1 – 45 days
199.437
12.218
187.219
1.532,33%
46 Hari - 135 Hari / 46 – 135 Days
71.238
7.418
63.819
860,31%
135 Hari - 365 Hari / 135 – 365 Days
7.920
62.795
-54.876
-87,39%
> 365 Hari / > 365 Days
349.301
410.750
-61.449
-14,96%
Subjumlah / Subtotal
784.120
562.418
221.702
39,42%
Cadangan Penurunan Nilai Piutang Usaha / Allowance for Impairment of 
Trade Receivables
(325.151)
(357.881)
32.730
-9,15%
Total Piutang / Total Trade Receivables
458.969
204.537
254.432
124,39%
Sesuai tabel di atas, total piutang Perusahaan adalah sebesar 
Rp458,97 miliar pada 2023, meningkat Rp254,43 miliar atau 
124,39%, dibandingkan tahun sebelumnya yang sebesar 
Rp204,54 miliar. Dari total piutang tersebut, jumlah piutang 
usaha yang belum jatuh tempo pada 2023 adalah sejumlah 
Rp156,22 miliar, mengalami peningkatan Rp86,99 miliar atau 
125,64% dibandingkan pada tahun sebelumnya yang sebesar 
Rp69,24 miliar.
Piutang usaha dengan jatuh tempo 1-45 hari Perusahaan 
adalah sebesar Rp199,44 miliar di tahun 2023, mengalami 
peningkatan Rp187,22 miliar atau 1.532,33%, dibandingkan 
tahun sebelumnya yang sebesar Rp12,22 miliar. Piutang 
usaha dengan jatuh tempo 46-135 hari tercatat sebesar 
Rp71,24 miliar pada 2023, mengalami peningkatan Rp63,82 
miliar atau 860,31% dibandingkan tahun sebelumnya yang 
sebesar Rp7,42 miliar. Piutang usaha dengan jatuh tempo 135-
365 hari adalah sebesar Rp7,92 miliar pada 2023, mengalami 
penurunan Rp54,88 miliar atau 87,39%, dibandingkan tahun 
sebelumnya yang sebesar Rp62,80 miliar. Piutang usaha 
dengan jatuh tempo lebih dari 365 hari tercatat sebesar 
Rp349,30 miliar pada 2023, mengalami penurunan Rp61,45 
miliar atau 14,96%, dibandingkan tahun sebelumnya yang 
sebesar Rp410,75 miliar.
Trade Receivables Maturity in 2022-2023
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
ccording to the table above, the Company's total receivables 
was at Rp458.97 billion in 2023, an increase of Rp254.43 
billion or 124.39 %, compared to the previous year at 
Rp204.54 billion. Of the total receivables, the amount of trade 
receivables that are not yet due in 2023 is Rp156.22 billion, 
an increase of Rp86.99 billion or 125.64 % compared to the 
previous year at Rp69.24 billion.
The Company's trade receivables with maturity of 1-45 days 
amounted to Rp199.44 billion in 2023, an increase of Rp187.22 
billion or 1,532.33%, compared to the previous year at Rp12.22 
billion. Trade receivables with maturity of 46-135 days were 
recorded at Rp71.24 billion in 2023, an increase of Rp63.82 
billion or 860.31 % compared to the previous year at Rp7.42 
billion. Trade receivables with maturity of 135-365 days 
amounted to Rp7.92 billion in 2023, a decrease of Rp54.88 
billion or 87.39 %, compared to the previous year at Rp62.80 
billion. Trade receivables with a maturity of more than 365 
days were recorded at Rp349.30 billion in 2023, a decrease 
of Rp61.45 billion or 14.96 %, compared to the previous year 
at Rp410.75 billion.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
302
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Adapun, cadangan penurunan nilai piutang usaha pada 2022 
dan 2023 adalah sebesar minus Rp325,16 miliar dan minus 
Rp357,88 miliar. Manajemen berkeyakinan bahwa cadangan 
yang dibentuk adalah cukup dan memadai untuk menutupi 
penurunan nilai dari piutang usaha Perusahaan.
Struktur Modal dan Kebijakan Manajemen Atas Struktur Modal
Capital Structure and Management Policy on Capital Structure
Perusahaan melakukan pengelolaan modal dengan tujuan 
untuk memastikan terjaganya rasio modal yang sehat 
dalam rangka mendukung usaha dan memaksimalkan 
imbalan bagi pemegang saham dan pemangku kepentingan. 
Perusahaan melalui Direksi menerapkan kebijakan untuk 
mempertahankan basis modal yang kuat sebagai upaya 
menjaga kepercayaan para pemangku kepentingan dalam 
jangka panjang. Kebijakan manajemen atas struktur modal 
dilakukan dengan mempertimbangkan kondisi bisnis, tingkat 
pengembalian modal, serta dividen yang dibagikan.
PERINCIAN STRUKTUR MODAL
Dalam menjalankan usahanya, Perusahaan menetapkan 
kebijakan struktur modal yang merupakan perimbangan 
antara liabilitas dan ekuitas, guna mencapai kombinasi 
struktur modal yang optimal sehingga dapat memaksimalkan 
nilai Perusahaan. Perincian struktur modal Perusahaan pada 
2022 dan 2023 dapat dilihat pada tabel berikut:
Struktur Modal Semen Baturaja 2022-2023
Dalam jutaan rupiah.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal
Komposisi / 
Composition
Nominal
Komposisi / 
Composition
Nominal
Persentase /
Percentage
Liabilitas Jangka Pendek / Current 
liabilities
731.493
15,06%
588.139
11,22%
143.354
24,37%
Liabilitas Jangka Panjang / Non-
current liabilities
962.825
19,82%
1.579.448
30,13%
-616.623
-39,04%
Jumlah Liabilitas / Total Liabilities
1.694.318
34,89%
2.167.587
41,34%
-473.269
-21,83%
Jumlah Ekuitas / Total Equity
3.162.412
65,11%
3.075.138
58,66%
87.274
2,84%
Jumlah Aset / Total Assets
4.856.731
100,00%
5.242.725
100,00%
-385.994
-7,36%
Meanwhile, the allowance for impairment of trade receivables 
in 2022 and 2023 is minus Rp325.16 billion and minus Rp357.88 
billion. Management believes that the reserves established 
are sufficient and sufficient to cover the decline in value of 
the Company's trade receivables.
The Company carries out capital management with the aim of 
ensuring that a sound capital ratio is maintained to support 
the business and maximize benefits for shareholders and 
stakeholders. The Company, through the Board of Directors, 
implements policies to maintain a strong capital base as 
an effort to foster trust of stakeholders in the long term. 
Management policy on capital structure is carried out by 
considering business conditions, rate of return on capital, 
and dividends paid.
DETAILS ON CAPITAL STRUCTURE 
In running its business, the Company has established a capital 
structure policy that balances liabilities and equity to achieve 
an optimal capital structure while maximizing the value of the 
Company. Details of the Company's capital structure in 2022 
and 2023 can be seen in the following table:
Semen Baturaja Capital Structure in 2022-2023
In millions of rupiah.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
303
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Based on the table above, the Company's capital structure 
underwent a change in the form of an increase in the 
percentage of current liabilities to total liabilities and equity, 
from 11.22% in 2022 to an increase of 15.06% in 2023. The 
percentage of non-current liabilities to total liabilities and 
equity in 2023 is 19.82%, a decrease compared to 2022 which 
was 30.13%. Meanwhile, the percentage of equity to total 
liabilities and equity in 2023 is 65.11%, an increase compared 
to 2022 which was 58.66%.
Based on the percentages described above, the Company has 
a sound capital structure in 2023, with equity value greater 
than current liabilities and non-current liabilities.
Komposisi Struktur Modal Perusahaan 2022-2023
The Company's Capital Structure Composition in 2022-2023
Jumlah Ekuitas /
Total Equity
Liabilitas Jangka Panjang /
Non-current liabilities
Liabilitas Jangka Pendek /
Current liabilities
58,66%
30,13%
11,22%
19,82%
15,06%
65,11%
2022
2023
Sesuai tabel di atas, terdapat perubahan pada struktur modal 
Perusahaan berupa peningkatan persentase liabilitas jangka 
pendek terhadap total liabilitas dan ekuitas, dari sebesar 
11,22% pada 2022 mengalami kenaikan menjadi sebesar 
15,06% pada 2023. Persentase liabilitas jangka panjang 
terhadap total liabilitas dan ekuitas pada 2023 adalah 
sebesar 19,82% mengalami penurunan dibanding pada 2022 
yang sebesar 30,13%. Adapun, persentase ekuitas terhadap 
total liabilitas dan ekuitas pada 2023 adalah sebesar 65,11% 
mengalami kenaikan dibanding pada 2022 yang sebesar 
58,66%.
Berdasarkan persentase-persentase yang telah diuraikan 
di atas, terlihat bahwa Perusahaan memiliki struktur modal 
yang baik pada 2023, dengan nilai ekuitas yang lebih besar 
dibanding liabilitas jangka pendek dan liabilitas jangka 
panjang.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
304
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
DASAR PEMILIHAN KEBIJAKAN MANAJEMEN 
ATAS STRUKTUR MODAL
Kebijakan manajemen terhadap struktur modal diterapkan 
dalam rangka melindungi kemampuan Perusahaan dalam 
mempertahankan kelangsungan usaha, sehingga dapat 
memberikan imbal hasil dan manfaat yang optimal bagi 
pemegang saham dan pemangku kepentingan. Selain itu, 
kebijakan atas struktur modal dilakukan sebagai upaya 
mempertahankan struktur permodalan yang optimal untuk 
mengurangi biaya modal.
KEBIJAKAN MANAJEMEN ATAS STRUKTUR 
MODAL
Perusahaan dan kelompok usahanya dapat menyesuaikan 
jumlah dividen yang dibayar kepada pemegang saham, 
menerbitkan saham baru, atau menjual aset untuk mengurangi 
liabilitas. Hal tersebut bertujuan untuk mempertahankan 
atau menyesuaikan struktur permodalannya.
Perusahaan 
disyaratkan 
untuk 
memelihara 
tingkat 
permodalan tertentu oleh perjanjian pinjaman. Persyaratan 
tersebut telah dipenuhi oleh Perusahaan pada tanggal 
31 Desember 2022 dan 2023, serta berpedoman pada 
Undang-Undang No. 40 Tahun 2007 tentang Perusahaan 
Terbatas yang efektif sejak tanggal 16 Agustus 2007, 
dengan mengalokasikan setidaknya 20% dari modal saham 
diterbitkan dan dibayar penuh ke dalam dana cadangan 
yang tidak boleh didistribusikan. Persyaratan permodalan 
eksternal tersebut telah dipertimbangkan oleh Perusahaan 
serta telah diputuskan pada Rapat Umum Pemegang Saham 
(RUPS).
Selain itu, Perusahaan mengelola dan menyesuaikan struktur 
permodalannya berdasarkan perubahan kondisi ekonomi. 
Perusahaan dapat menyesuaikan pembayaran dividen 
kepada pemegang saham, menerbitkan saham baru, atau 
mengusahakan pendanaan melalui pinjaman. Tidak ada 
perubahan tujuan kebijakan ataupun proses kebijakan selama 
periode yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2022 dan 
31 Desember 2023.
Perusahaan dan kelompok usahanya senantiasa memonitor 
struktur modal berdasarkan rasio utang terhadap modal, 
yang dihitung dengan membagi jumlah utang dengan total 
modal. Utang mengacu pada jumlah liabilitas pada laporan 
BASIS FOR SELECTION OF MANAGEMENT POLICY 
ON CAPITAL STRUCTURE
Management policies on capital structure are implemented 
to safeguard the Company's business continuity for optimal 
returns and benefits for shareholders and stakeholders. 
This also serves as an effort to maintain an optimal capital 
structure to reduce capital costs.
MANAGEMENT POLICY ON CAPITAL STRUCTURE
The Company and its business group may adjust the amount 
of dividends paid to shareholders, issue new shares, or sell 
assets to reduce liabilities. This aims to maintain or adjust its 
capital structure.
The Company is required to maintain certain levels of capital 
by the loan agreement. These requirements have been 
fulfilled by the Company on December 31, 2022 and 2023, 
and are guided by Law No. 40 of 2007 concerning Limited 
Liability Companies effective since August 16, 2007. The law 
stipulates that at least 20% of issued and fully paid-up share 
capital should be allocated to a reserve fund that cannot be 
distributed. The Company has taken into account the external 
capital requirements and has made decisions at the General 
Meeting of Shareholders (GMS).
Furthermore, the Company manages and adjusts its capital 
structure in response to changes in economic conditions. 
This can be achieved by adjusting dividend payments to 
shareholders, issuing new shares, or seeking funding through 
loans. It’s worth noting that there were no changes to the 
policy objectives or processes during the period ended on 
December 31, 2022 and 2023.
The Company and its business group continuously monitor 
their capital structure based on the debt-to-capital ratio. 
This ratio is calculated by dividing the amount of debt by the 
total capital. Payables, on the other hand, represent the total 
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
305
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
posisi keuangan konsolidasian, sedangkan modal terdiri dari 
seluruh komponen ekuitas sebagaimana dinyatakan dalam 
posisi keuangan konsolidasian.
Struktur modal merupakan perimbangan antara penggunaan 
modal sendiri dengan pinjaman/utang, yang terdiri dari utang 
jangka pendek dan utang jangka panjang. Struktur modal 
dengan minimum biaya penggunaan dana Weighted Average 
Cost of Capital (WACC) yang mengakibatkan peningkatan 
nilai saham Perusahaan, tetapi tidak berarti mengakibatkan 
peningkatan laba bersih per saham (earning per share/EPS). 
Leverage yang besar tidak hanya dapat meningkatkan EPS 
tetapi juga meningkatkan risiko. Oleh sebab itu, Perusahaan 
secara saksama menetapkan kebijakan struktur permodalan 
sebagai upaya dalam memaksimalkan nilai bagi pemegang 
saham dan pemangku kepentingan.
Perusahaan mengawasi modal dengan membagi total 
pinjaman berdampak bunga dengan total ekuitas yang 
dapat diatribusikan kepada pemilik entitas induk melalui 
rasio pengungkit (gearing ratio). Kebijakan Perusahaan 
dilakukan untuk menjaga rasio pengungkit dalam kisaran 
yang berlaku bagi perusahaan terkemuka di Indonesia untuk 
mengamankan akses terhadap pendanaan pada biaya yang 
rasional. Komponen yang termasuk dalam total pinjaman 
berdampak bunga mencakup pinjaman bank jangka pendek, 
pinjaman bank jangka panjang, pinjaman kepada Pemerintah 
Republik Indonesia, dan liabilitas sewa pembiayaan.
Ikatan yang Material untuk Investasi Barang Modal
Material Bonds for Capital Expenditure
Berdasarkan pasal 3 ayat (1) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan 
(POJK) No. 17/POJK.04/2020 tentang Transaksi Material dan 
Perubahan Kegiatan Usaha, suatu transaksi dikategorikan 
sebagai transaksi material apabila nilai transaksi sama 
dengan 20% atau lebih dari ekuitas Perusahaan Terbuka.
Selama 2023, tidak terdapat nilai transaksi investasi barang 
modal yang sama atau melebihi 20% dari nilai ekuitas 
Perusahaan. Dengan demikian, Perusahaan tidak menyajikan 
informasi mengenai nama pihak yang melakukan ikatan, 
tujuan ikatan, sumber dana yang diharapkan untuk memenuhi 
ikatan, mata uang yang menjadi denominasi dan langkah-
langkah yang direncanakan untuk melindungi risiko dari 
posisi mata uang asing.
liabilities in the consolidated statement of financial position. 
Capital includes all components of equity as presented in the 
consolidated financial position.
The capital structure represents a balance between the use 
of equity and loans/debt, which includes short-term and long-
term debt. The objective is to achieve a capital structure with 
the minimum cost of using Weighted Average Cost of Capital 
(WACC), resulting in an increase in the value of the Company’s 
shares. It’s important to note that an increase in the value 
of the Company’s shares does not necessarily translate to 
an increase in earnings per share (EPS). A high leverage can 
lead to an increase in EPS, but it also increases the risk. 
Therefore, the Company aims to determine an optimal capital 
structure policy that maximizes the value of the Company for 
stakeholders and shareholders.
The Company tracks its capital structure using the gearing 
ratio, which is calculated by dividing total interest-bearing 
loans by total equity attributable to owners of the parent 
entity. The Company’s policy is to maintain gearing ratios 
within the range of leading companies in Indonesia to ensure 
access to funding at a reasonable cost. Total interest-bearing 
loans include short-term bank loans, long-term bank loans, 
loans to the Government of the Republic of Indonesia, and 
finance lease liabilities.
As per Financial Services Authority Regulation (POJK) 
No. 17/POJK.04/2020 on Material Transactions and Changes 
in Business Activities, a transaction is classified as a material 
if the value of the transaction is equal to or greater than 20% 
of the equity of the Public Company. 
During 2023, there were no capital expenditure amounted to 
20% or more of the Company’s equity value. Therefore, the 
Company is not required to provide information about the 
party involved in the agreement, purpose of the agreement, 
expected source of funds to fulfill the agreement, currency 
denomination, or measures taken by the Company to mitigate 
risks from foreign currency positions.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
306
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
REALISASI INVESTASI BARANG MODAL
JENIS DAN NILAI INVESTASI BARANG MODAL
Investasi merupakan hal yang penting untuk dilakukan 
dalam upaya mengembangkan kegiatan usaha. Perusahaan 
melakukan investasi barang modal (Capital Expenditure) yang 
merupakan aktivitas pengeluaran dana Perusahaan untuk 
membeli sejumlah aset tetap, atau menambah nilai aset 
tetap, yang diharapkan dapat memberikan nilai manfaat bagi 
Perusahaan di masa depan.
Perusahaan merealisasikan investasi barang modal sebesar 
Rp38,40 miliar pada 2023, mengalami peningkatan sebesar 
Rp15,02 miliar atau 64,25% dibandingkan dengan tahun 
sebelumnya yang sebesar Rp23,38 miliar. Hal tersebut 
terutama disebabkan oleh peningkatan penambahan aset 
tetap. 
Realisasi Investasi Barang Modal 2022-2023
Dalam jutaan rupiah.
Uraian / Description
2023
2022
Perubahan / Changes
Nominal 
Persentase /
Percentage
Tanah / Land
209
-
209
-
Tanah tambang / Mining properties
92
411
-320
-77,73%
Bangunan dan infrastruktur / Buildings and infrastructures
6.950
3.997
2.953
73,88%
Mesin / Machinery
28.782
14.762
14.020
94,98%
Peralatan berat dan kendaraan / Heavy equipment and vehicles
452
2.428
-1.976
-81,38%
Peralatan kantor / Office equipment
1.920
1.784
136
7,63%
Total Investasi / Total Investment
38.405
23.382
15.023
64,25%
TUJUAN INVESTASI BARANG MODAL 
Perusahaan melakukan investasi barang modal dengan 
tujuan untuk meningkatkan kapasitas produksi dan kualitas 
pelayanan jasa, sehingga dapat meningkatkan produktivitas 
Perusahaan. Investasi rutin dilakukan dengan tujuan untuk 
memenuhi requirement, meningkatkan keamanan dan 
keselamatan kerja, serta mendukung tujuan administratif.
Informasi dan Fakta Material yang Terjadi Setelah Tanggal Laporan Akuntan
Material Information and Facts Subsequent to the Accountant's Report Date
Berikut disampaikan informasi dan fakta material yang terjadi 
di antara akhir periode pelaporan 31 Desember 2023 sampai 
dengan tanggal laporan akuntan pada 7 Maret 2024.
REALIZATION OF CAPITAL EXPENDITURE
TYPES AND VALUE OF CAPITAL EXPENDITURE
Investment is an essential aspect of the Company’s business 
activities. As part of its investment strategy, the Company 
invests in capital goods through capital expenditure. Capital 
expenditure is the activity of disbursing funds to purchase 
fixed assets or increase the value of existing fixed assets that 
are expected to generate value for the Company in the future.
The Company realized capital expenditure of Rp38.40 billion 
in 2023, an increase of Rp15.02 billion or 64.25% compared 
to the previous year at Rp23.38 billion. This was due to an 
increase in the addition of fixed assets.
Realization of Capital Expenditure in 2022-2023
In millions of rupiah.
CAPITAL EXPENDITURE OBJECTIVES 
The Company invests in capital goods with the aim of 
increasing production capacity and service quality, which 
in turn leads to higher productivity. Routine investments 
are made to meet requirements, improve work security and 
safety, and support administrative objectives.
Material information and facts occurred between the end of 
the reporting period December 31, 2023 until the date of the 
accountant's report on March 7, 2024 are as follows:
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
307
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
1.	 Perusahaan telah melakukan penggantian Sekretaris 
Perusahaan yang semula dijabat oleh Sdr. Basthony Santri 
berubah menjadi dijabat oleh Sdr. Hari Liandu yang efektif 
berlaku terhitung sejak tanggal 1 Maret 2024.
2.	 Perusahaan telah melakukan penggantian Kepala Audit 
Internal yang semula dijabat oleh Sdr. Hari Liandu berubah 
menjadi dijabat oleh Sdr. Heru Rusdiansyah yang efektif 
berlaku terhitung sejak tanggal 1 Maret 2024.
Informasi Peningkatan atau Penurunan yang Material dari 
Penjualan atau Pendapatan Bersih
Information on Material Increase or Decrease in Sales or Net Revenue
Pada Laporan Keuangan Konsolidasian Perusahaan untuk 
tahun-tahun yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2022 
dan 2023, tidak terdapat informasi perihal peningkatan atau 
penurunan material dari penjualan atau pendapatan bersih 
Perusahaan. Dengan demikian, tidak terdapat informasi 
terkait peningkatan atau penurunan yang material dari 
penjualan atau pendapatan bersih Perusahaan, serta sejauh 
mana perubahan tersebut dapat dikaitkan antara lain dengan 
jumlah barang atau jasa yang dijual dan/atau adanya produk 
atau jasa baru, untuk diungkapkan pada laporan ini.
Dampak Perubahan Harga terhadap Penjualan atau Pendapatan 
Bersih Perusahaan serta Laba Operasi Perusahaan
Impact of Price Changes on the Company's Sales or Net Revenue and 
Operating Profit
Perubahan situasi eksternal yang terjadi pada 2023, seperti 
peningkatan biaya produksi akibat harga bahan baku yang 
tinggi, telah mendorong adanya perubahan harga jual rata-
rata produk Rp913,23 ribu atau naik dengan 0,44%. Dengan 
perubahan harga jual ini, volume penjualan tumbuh sebesar 
7,56% dari periode tahun sebelumnya menjadi 2,16 juta ton 
pada 2023. Peningkatan volume penjualan dan harga jual 
pada 2023 berdampak kepada pertumbuhan pendapatan atas 
penjualan semen sebesar 8,44% menjadi Rp2,04 triliun.
1.	 The Company has replaced the Corporate Secretary 
which was previously Mr. Basthony Santri changed to Mr. 
Hari Liandu effective starting March 1, 2024.
2.	 The Company has replaced the Head of Internal Audit 
which was previously Mr. Hari Liandu to Mr. Heru 
Rusdiansyah effective from March 1 2024.
The Company’s Consolidated Financial Statements for the 
years ended December 31, 2022 and 2023 do not show any 
material increase or decrease in the net sales or revenue. 
Therefore, this reportdoes not provide any information 
regarding such changes or their attribution to factors such as 
the volume of goods or services sold, or the introduction of 
new products or service.
External changes in 2023, such as an increase in production 
costs due to high raw material prices, have prompted a 
change in the average selling price of products of Rp913.230 
thousand or an increase of 0.44%. With this change in selling 
price, sales volume grew by 7.56% from the previous year's 
period to 2.16 million tons in 2023. The increase in sales 
volume and selling prices in 2023 will impact revenue growth 
from cement sales by 8.44% to Rp2.04 trillion.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
308
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Perbandingan Antara Target dan Realisasi serta Proyeksi Untuk 1 
(Satu) Tahun Ke Depan
Comparison Between Targets and Realizations and Projections for the 
Next Year
PERBANDINGAN ANTARA TARGET DAN 
REALISASI TAHUN 2023
Perusahaan menetapkan sejumlah target capaian untuk 2023 
di dalam Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) 
2023, dengan mempertimbangkan perkembangan kondisi 
industri dan ekonomi. Pencapaian sejumlah target RKAP 
2023 dengan realisasi pada 2023 adalah sebagai berikut:
Uraian / Description 
Satuan / Unit
Realisasi 2023 / 
2023 Realization
Target 2023
Pencapaian Realisasi 
Terhadap Target 2023 / 
Achievement to the 2023 
Target
Aspek Produksi dan Pemasaran / Production and Marketing Aspect
Produksi Semen / Cement Production
Ton
2.144.653
2.416.000
89%
Volume Penjualan Semen / Cement Sales 
Volume
Ton
2.160.725
2.463.984
88%
Aspek Keuangan dan Struktur Modal / Financial and Capital Structure Aspect
Pendapatan / Revenue
Rp-juta / 
Rp-million
2.040.679
2.314.725
88%
Laba (Rugi) Tahun Berjalan / Profit (Loss) for 
the year
Rp-juta / 
Rp-million
121.573
170.419
71%
Struktur Modal / Capital Structure
Jumlah Aset / Total Assets
Rp-juta / 
Rp-million
4.856.731
4.999.498
97%
Jumlah Liabilitas / Total Liabilities
Rp-juta / 
Rp-million
1.579.448
1.761.258
90%
Jumlah Ekuitas / Total Equity
Rp-juta / 
Rp-million
3.162.412
3.238.240
98%
Kebijakan Dividen / Dividend Policy
Nilai Dividen yang Dibagikan / Value of Dividend 
Paid
Rp-juta / 
Rp-million
18.965
18.965
100%
Pengembangan Kompetensi Karyawan / Employee Competency Development
Biaya Peningkatan Kompetensi Karyawan / 
Employee Competency Development Costs
Rp-juta / 
Rp-million
1.126
1.137
99,05%
ASPEK PRODUKSI DAN PEMASARAN 
Berdasarkan kinerja produksi dan pemasaran, tercatat 
realisasi total produksi semen di tahun 2023, adalah sebanyak 
2.144.653 ton atau mencapai 89% terhadap target yang 
sebesar 2.416.000 ton. Realisasi total produksi yang tercatat 
lebih rendah tersebut dikarenakan menyesuaikan dengan 
volume penjualan. Sementara itu, total volume penjualan 
semen pada 2023 adalah sejumlah 2.160.725 ton atau 
COMPARISON BETWEEN TARGET AND 
REALIZATION IN 2023
The Company has set a number of achievement targets for 
2023 in the 2023 Company Work Plan and Budget (RKAP), 
taking into account developments in industrial and economic 
conditions. Achievement of a number of 2023 RKAP targets 
with realization in 2023 is as follows:
PRODUCTION AND MARKETING ASPECT 
Based on production and marketing performance, total 
realization of cement production in 2023 was at 2,144,653 tons 
or reaching 89% of the target of 2,416,000 tons. The recorded 
total production realization was lower due to adjustment to 
sales volume. Meanwhile, the total sales volume of cement in 
2023 will be 2,160,725 tons or 88% of the target of 2,463,984 
tons. This decrease was caused by not yet maximizing sales 
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
309
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
mencapai 88% terhadap target yang sebesar 2.463.984 ton. 
Penurunan ini disebabkan oleh belum maksimalnya penjualan 
brand SMBR maupun intercompany, yang hanya tercapai 
sebesar 206.234 ton pada tahun 2023 atau 52% dari rencana.
ASPEK KEUANGAN DAN STRUKTUR MODAL
Secara umum, kinerja keuangan Perusahaan pada 2023 
cukup positif walaupun belum mencapai target namun 
terdapat tren kenaikan dari tahun sebelumnya, terlihat dari 
total pendapatan yang terealisasi sebesar Rp2.041 miliar, atau 
mencapai 88% terhadap target yang sebesar Rp2.315 miliar. 
Realisasi pendapatan yang tercatat lebih rendah terhadap 
target tersebut. Sementara itu, Perusahaan membukukan 
laba bersih tahun berjalan sebesar Rp121,57 miliar atau 
mencapai 71,34% terhadap target yang sebesar Rp170,41 
miliar. Hal tersebut terutama disebabkan oleh disebabkan 
oleh tidak tercapainya volume penjualan semen sebesar 
303.259 ton dan rata-rata harga jual semen sebesar Rp9.916.
Dari sisi struktur modal, jumlah aset Perusahaan pada 2023 
adalah sebesar Rp4.856,73 miliar atau mencapai 97,14% 
terhadap target yang sebesar Rp4.999,50 miliar. Hal ini 
disebabkan perusahaan melakukan pembayaran percepatan 
pokok pinjaman kredit sindikasi sebesar Rp442 miliar dalam 
rangka refinancing kredit sindikasi SLL Jumlah liabilitas 
Perusahaan adalah sebesar Rp1.694,32 miliar pada 2023, atau 
mencapai 96,20% terhadap target yang sebesar Rp1.761,26 
miliar. Hal tersebut dikarenakan penurunan pinjaman bank 
jangka Panjang kredit sindikasi yang disebabkan oleh kegiatan 
refinancing pinjaman bank yang dilakukan perusahaan. 
Sementara itu, jumlah ekuitas pada 2023 adalah sebesar 
Rp3.162,41 miliar atau mencapai 97,66% terhadap target yang 
sebesar Rp3.238,24 miliar. Hal tersebut terutama disebabkan 
oleh tidak tercapainya laba bersih tahun 2023.
KEBIJAKAN DIVIDEN 
Perusahaan melakukan pembagian dividen pada 2023. 
Berdasarkan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) Tahunan 
Tahun Buku 2022, yang diselenggarakan pada 8 Mei 2023, 
Pemegang Saham menyetujui dan menetapkan penggunaan 
laba bersih atribusi pemilik entitas induk Perusahaan tahun 
buku 2022, yaitu sebesar Rp18,96 miliar ditetapkan sebagai 
dividen tunai dan sebesar Rp75,86 miliar ditetapkan sebagai 
cadangan lainnya.
of the SMBR and intercompany brands, which only reached 
206,234 tons in 2023 or 52% of the plan.
FINANCIAL AND CAPITAL STRUCTURE ASPECT
In general, the Company's recorded positive financial 
performance in 2023 for its upward trend despite target 
non-achievement and as reflected from the total realized 
revenue of Rp2,041 billion, or reaching 88% of the target of 
Rp2,315 billion. The recorded income realization was lower 
than this target. Meanwhile, the Company posted a net profit 
for the year of Rp121.57 billion or reached 71,34% of the target 
of Rp170.41 billion. This was mainly caused by the failure 
to achieve a cement sales volume of 303,259 tons and an 
average cement selling price of Rp9,916.
In terms of capital structure, the Company's total assets in 
2023 amounted to Rp4,856.73 billion or 97.14% of the target 
of Rp4,999.50 billion. This is because the Company made 
an accelerated payment of the syndicated loan principal 
amounting to Rp442 billion for refinancing the SLL syndicated 
credit. The Company's total liabilities amounted to Rp1,694.32 
billion in 2023, or reached 96.20% of the target of Rp1,761.26 
billion. This was due to a decrease in long-term syndicated 
bank loans caused by bank loan refinancing activities carried 
out by the Company. Meanwhile, total equity in 2023 was 
Rp3,162.41 billion or 97.66% of the target of Rp3,238.24 billion. 
This was mainly caused by not achieving net profit in 2023.
DIVIDEND POLICY
The Company carried out dividend payment in 2023. Based 
on the Annual General Meeting of Shareholders (GMS) for the 
2022 fiscal year, held on May 8, 2023, Shareholders approved 
and determined the use of the net profit attributable to the 
owners of the Company's parent entity for the 2022 fiscal 
year, namely Rp18.96 billion designated as cash dividends and 
Rp75.86 billion designated as other reserves.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
310
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
PENGEMBANGAN KOMPETENSI SDM
Total biaya pengembangan kompetensi Sumber Daya 
Manusia (SDM) pada 2023 adalah sebesar Rp1,13 miliar, atau 
mencapai 99,05% terhadap target yang sebesar Rp1,14 miliar. 
Hal ini disebabkan oleh pelaksanaan inisiatif strategis yaitu 
peningkatan kompetensi SDM yang berfokus pada pencapaian 
target rata-rata jam pelatihan per karyawan/tahun.
PERBANDINGAN ANTARA REALISASI TAHUN 
2023 DAN PROYEKSI TAHUN 2024 
Untuk 1 (tahun) ke depan, Perusahaan menetapkan sejumlah 
proyeksi yang hendak dicapai melalui RKAP 2024, yang 
penyusunannya disesuaikan dengan perkembangan kondisi 
internal dan eksternal Perusahaan. Proyeksi yang telah 
ditetapkan Perusahaan untuk 1 (satu) tahun ke depan adalah 
sebagai berikut:
Perbandingan antara Realisasi Tahun 2023 dan Proyeksi 
Tahun 2024
Uraian / Description 
Satuan / Unit
Realisasi 2023 / 
2023 Realization
Target 2024
Proyeksi 2024 terhadap 
Realisasi 2023 / 2024 
Projections to the 2023 
Realization
Aspek Produksi dan Pemasaran / Production and Marketing Aspect
Produksi Semen / Cement Production
Ton
2.144.653
2.677.000
125%
Volume Penjualan Semen / Cement Sales 
Volume
Ton
2.160.725
2.669.967
124%
Aspek Keuangan dan Struktur Modal / Financial and Capital Structure Aspect
Pendapatan / Revenue
Rp-juta / 
Rp-million
2.040.679
2.477.319
121%
Laba (Rugi) Tahun Berjalan / Profit (Loss) for the 
year
Rp-juta / 
Rp-million
121.573
184.428
152%
Struktur Modal / Capital Structure
Jumlah Aset / Total Assets
Rp-juta / 
Rp-million
4.856.731
4.927.201
101%
Jumlah Liabilitas / Total Liabilities
Rp-juta / 
Rp-million
1.579.448
1.561.749
99%
Jumlah Ekuitas / Total Equity
Rp-juta / 
Rp-million
3.162.412
3.365.452
106%
Kebijakan Dividen / Dividend Policy
Nilai Dividen yang Dibagikan / Value of Dividend 
Paid
Rp-juta / 
Rp-million
18.965
24.428
129%
Pengembangan Kompetensi SDM / Competency Development Costs
Biaya Pengembangan Kompetensi SDM / HR 
Competency Development Costs
Rp-juta / 
Rp-million
1.126
1.500
133%
HR Competency Development
The total cost of developing Human Resources (HR) 
competencies in 2023 is Rp1.13 billion, or reaching 99.05% of 
the target of Rp1.14 billion. This was due to the implementation 
of strategic initiatives, namely increasing HR competency 
which focuses on achieving the target of average training 
hours per employee/year.
COMPARISON BETWEEN REALIZATION IN 2023 
AND PROJECTIONS FOR 2024
For the next year, the Company has set a number of projections 
to be achieved through the 2024 RKAP, the preparation of 
which is adjusted to developments in the Company's internal 
and external conditions. The projections that have been set 
by the Company for the next year are as follows:
Comparison between 2023 Realization and 2024 Projections
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
311
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
ASPEK PRODUKSI DAN PEMASARAN 
Untuk tahun 2024, Perusahaan memproyeksikan total 
produksi semen sebanyak 2.677.000 ton atau mencapai 
125% terhadap realisasi tahun 2023 yang sebesar 2.144.653 
ton. 
Proyeksi 
tersebut 
terutama 
ditetapkan 
dengan 
mempertimbangkan meningkatnya volume penjualan semen 
di tahun 2024 setelah bergabungnya dengan SIG. Sementara 
itu, total volume penjualan semen pada 2024 diproyeksikan 
sebanyak 2.669.967 ton atau mencapai 124% terhadap 
realisasi pada 2023 yang sebesar 2.160.725 ton.
ASPEK KEUANGAN DAN STRUKTUR MODAL 
Total pendapatan Perusahaan pada tahun 2024 diproyeksikan 
sebesar Rp2.477,32 miliar, atau mencapai 121% terhadap 
realisasi tahun 2023 yang sebesar Rp2.040,68 miliar. Proyeksi 
tersebut terutama ditetapkan dengan mempertimbangkan 
meningkatnya volume penjualan di tahun 2024. Adapun, dari 
sisi struktur modal, jumlah aset Perusahaan di tahun 2024 
diproyeksikan sebesar Rp4.927,20 miliar atau mencapai 
101% terhadap realisasi tahun 2023 yang sebesar Rp4.856,73 
miliar. Jumlah liabilitas Perusahaan diproyeksikan sebesar 
Rp1.561,75 miliar di tahun 2024, atau mencapai 99% terhadap 
realisasi tahun 2023 yang sebesar Rp1.579,45 miliar. 
Sementara itu, jumlah ekuitas di tahun 2024 diproyeksikan 
sebesar Rp3.365,45 miliar atau mencapai 106% terhadap 
realisasi tahun 2023 yang sebesar Rp3.162,41 miliar.
KEBIJAKAN DIVIDEN 
Perusahaan menargetkan dapat membagikan dividen di tahun 
2024 sebesar Rp24,43 miliar atau mencapai 129% terhadap 
realisasi tahun 2023 sebesar Rp18,96 miliar. 
PENGEMBANGAN KOMPETENSI SDM 
Total biaya pengembangan kompetensi Sumber Daya Manusia 
(SDM) di tahun 2024 diproyeksikan sebesar Rp1,50 miliar, atau 
mencapai 133% terhadap realisasi tahun 2023 yang sebesar 
Rp1,13 miliar. 
PRODUCTION AND MARKETING ASPECT 
For 2024, the Company projects total cement production of 
2,677,000 tons or 125% of the realization in 2023 of 2,144,653 
tons. This projection is mainly determined by considering 
the increase in cement sales volume in 2024 after joining 
SIG. Meanwhile, the total sales volume of cement in 2024 is 
projected to be 2,669,967 tons or 124% of the realization in 
2023 of 2,160,725 tons.
FINANCIAL AND CAPITAL STRUCTURE ASPECT
The Company's total revenue in 2024 is projected at Rp2,477.32 
billion, or 121% of the realization in 2023 of Rp2,040.68 
billion. This projection is mainly determined by considering 
the increase in sales volume in 2024. In terms of capital 
structure, the Company's total assets in 2024 are projected to 
be Rp4,927.20 billion or reach 101% of the realization in 2023 
which was Rp4,856.73 billion. The Company's total liabilities 
are projected at Rp1,561.75 billion in 2024, or reaching 99% of 
the realization in 2023 of Rp1,579.45 billion. Meanwhile, total 
equity in 2024 is projected to be Rp3,365.45 billion or 106% of 
the realization in 2023 of Rp3,162.41 billion.
DIVIDEND POLICY
For 2024, the Company targets to pay dividends in of Rp24.43 
billion or 129% of the 2023 realization at Rp18.96 billion.
HR COMPETENCY DEVELOPMENT
The total cost of developing Human Resources (HR) 
competencies in 2024 is projected at Rp1,50 billion, or 133% 
of the realization in 2022, amounting to Rp1.13 billion. 
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
312
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Kebijakan dan Pembagian Dividen
Dividend Policy and Payment
KEBIJAKAN DAN RIWAYAT PEMBAGIAN DIVIDEN 
DALAM 5 (LIMA) TAHUN TERAKHIR
Pembagian dividen Perusahaan dilakukan berdasarkan 
Keputusan RUPS dan hanya dapat dibayarkan sesuai dengan 
kondisi keuangan Perusahaan. Kebijakan pembagian dividen 
oleh Perusahaan, telah sesuai dengan Anggaran Dasar 
Perusahaan yaitu dengan memperhatikan Prospektus 
Penawaran Umum Perdana (Initial Public Offering/IPO) yang 
telah dilakukan oleh Perusahaan pada 2013. Sesuai ketentuan 
di dalam dokumen tersebut, kebijakan dividen Perusahaan 
adalah sebagai berikut ini:
1.	 Perusahaan merencanakan untuk membagikan dividen 
dalam bentuk uang tunai sekurang-kurangnya sekali 
dalam setahun. 
2.	 Besarnya 
dividen 
dikaitkan 
dengan 
keuntungan 
Perusahaan pada tahun buku yang bersangkutan, dengan 
tidak mengabaikan tingkat kesehatan Perusahaan dan 
tanpa mengurangi hak dari RUPS untuk menentukan lain 
sesuai dengan membukukan laba ditahan yang positif. 
3.	 Sebelum berakhirnya tahun buku, dividen interim 
dapat dibagikan selama diizinkan oleh Anggaran Dasar 
Perusahaan dan jika pembagian dividen interim tersebut 
tidak menyebabkan jumlah kekayaan bersih Perusahaan 
lebih kecil dari jumlah modal ditempatkan dan disetor 
serta memperhatikan ketentuan mengenai penyisihan 
cadangan wajib sebagaimana dipersyaratkan dalam 
UUPT. 
4.	 Pembagian dividen interim tersebut ditentukan oleh 
Direksi setelah disetujui oleh Dewan Komisaris. 
5.	 Apabila setelah akhir tahun buku tersebut, Perusahaan 
mengalami kerugian, dividen interim yang telah dibagikan 
harus dikembalikan oleh Pemegang Saham kepada 
Perusahaan. 
6.	 Direksi dan Dewan Komisaris akan bertanggung jawab 
secara renteng jika dividen interim tersebut tidak 
dikembalikan kepada Perusahaan. 
7.	 Pembayaran dividen kas kepada Pemegang Saham 
Perusahaan akan bergantung pada rekomendasi dari 
Direksi Perusahaan, sehingga tidak terdapat kepastian 
bahwa Perusahaan akan dapat membayarkan dividen 
setiap tahunnya. 
DIVIDEND PAYMENT POLICY AND HISTORY IN 
THE LAST 5 (FIVE) YEARS
The Company's dividend payment is carried out based on 
the GMS Decision and can only be paid in accordance with 
the Company's financial condition. The Company's dividend 
payment policy is in accordance with the Company's Articles 
of Association, taking into account the Initial Public Offering 
(IPO) Prospectus carried out by the Company in 2013. In 
accordance with the provisions in this document, the 
Company's dividend policy is as follows:
1.	 The Company plans to distribute dividends in cash at least 
once a year.
2.	 The amount of dividends is linked to the Company’s profits 
in the relevant financial year, without neglecting the 
soundness of the Company and without prejudice to the 
rights of the GMS to determine otherwise in accordance 
with posting positive retained earnings.
3.	 Before the end of the financial year, interim dividends 
can be distributed as long as permitted by the Company’s 
Articles of Association and if the distribution of interim 
dividends does not cause the Company’s total net worth 
to be less than the total issued and paid-up capital and 
taking into account the provisions regarding the provision 
of mandatory reserves as required in the Company Law.
4.	 The distribution of the interim dividend is determined by 
the Board of Directors after being approved by the Board 
of Commissioners.
5.	 If after the end of the financial year, the Company suffers 
a loss, the interim dividends that have been distributed 
must be returned by the Shareholders to the Company.
6.	 The Board of Directors and Board of Commissioners will 
be jointly and severally responsible if the interim dividend 
is not returned to the Company.
7.	 Payment of cash dividends to the Company’s Shareholders 
will depend on recommendations from the Company’s 
Directors, so there is no certainty that the Company will 
be able to pay dividends annually.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
313
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
8.	 Keputusan Direksi Perusahaan dalam memberikan 
rekomendasi pembayaran dividen tergantung pada:
a.	 Hasil kegiatan usaha dan arus kas Perusahaan. 
b.	 Perkiraan kinerja keuangan dan kebutuhan modal 
kerja Perusahaan. 
c.	 Prospek usaha Perusahaan di masa yang akan datang. 
d.	 Belanja modal dan rencana investasi Perusahaan 
lainnya. 
e.	 Perencanaan investasi dengan pertumbuhan lainnya. 
f.	 Kondisi ekonomi dan usaha secara umum dan faktor-
faktor lainnya yang dianggap relevan oleh Direksi 
Perusahaan serta ketentuan pembahasan mengenai 
pembayaran dividen berdasarkan perjanjian terkait.
9.	 Apabila keputusan telah dibuat untuk membayar dividen, 
dividen tersebut akan dibayar dalam rupiah. 
10.	 Pemegang saham pada tanggal pencatatan yang berlaku 
berhak atas sejumlah penuh dividen yang disetujui, dan 
dapat dikenai pajak penghasilan yang berlaku di Indonesia.
Sementara dividen yang diterima oleh pemegang saham 
asing akan dikenakan pajak penghasilan Indonesia maksimum 
sebesar 20% (berdasarkan ketentuan pajak yang berlaku saat 
ini). Penggunaan laba Perusahaan untuk tahun buku dilakukan 
berdasarkan pada ketentuan-ketentuan di bawah ini:
1.	 Pasal 70 dan 71 UU PT No. 40 Tahun 2007, disebutkan 
bahwa Penggunaan laba bersih termasuk untuk cadangan, 
penggunaan lainnya serta dividen diputuskan oleh Rapat 
Umum Pemegang Saham.
2.	 Pasal 21 ayat 2 huruf b Anggaran Dasar Perusahaan, 
Direksi menyampaikan usulan penggunaan laba bersih 
Perusahaan, jika Perusahaan mempunyai laba positif.
Adapun, berdasarkan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) 
Tahunan Tahun Buku 2022, yang diselenggarakan pada 
8 Mei 2023, Pemegang Saham menyetujui dan menetapkan 
penggunaan laba bersih atribusi pemilik entitas induk 
Perusahaan Tahun Buku 2022, sebesar Rp18,96 miliar 
ditetapkan sebagai dividen tunai dan sebesar Rp75,86 miliar 
ditetapkan sebagai cadangan lainnya.
Berikut riwayat pembagian dividen dalam 5 (lima) tahun 
terakhir, sebagaimana terlampir pada tabel di bawah ini.
8.	 The decision of the Board of Directors of the Company 
in providing recommendations for dividend payments 
depends on:
a.	 Results of business activities and cash flows of the 
Company.
b.	 Estimated financial performance and working capital 
requirements of the Company.
c.	 The Company’s business prospects in the future.
d.	 Capital expenditure and other Company investment 
plans.
e.	 Investment planning with other growth.
f.	 General economic and business conditions and other 
factors deemed relevant by the Board of Directors 
of the Company as well as provisions for discussing 
dividend payments based on related agreements.
9.	 If a decision has been made to pay dividends, the 
dividends will be paid in rupiah.
10.	 Shareholders on the effective record date are entitled to 
the full amount of dividends approved, and may be subject 
to the withholding tax applicable in Indonesia.
Dividends received by foreign shareholders will be subject 
to a maximum Indonesian withholding tax of 20%, based on 
current tax regulations. The use of the Company’s profits for 
the financial year is determined according to the following 
provisions:
1.	 As per Articles 70 and 71 of Company Law No. 40 of 2007, 
the General Meeting of Shareholders decides on the 
use of net profit, including for reserves, other uses, and 
dividends.
2.	 As per Article 21, paragraph 2, letter b of the Company’s 
Articles of Association, the Board of Directors submits a 
proposal for the use of the Company’s net profit, if it has a 
positive profit.
Meanwhile, based on the Annual General Meeting of 
Shareholders (GMS) for the 2022 Fiscal Year, held on May 8, 
2023, the Shareholders approved and determined the use of 
the net profit attributable to the owners of the parent entity of 
the Company for the 2022 Fiscal Year, amounting to Rp18.96 
billion to be designated as cash dividends and amounting to 
Rp75.86 billion is designated as other reserves.
The following is the history of dividend distribution in the last 
5 (five) years, as attached in the table below.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
314
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Pembagian Dividen untuk Kinerja Tahun Buku 2018-2022
Uraian / Description
Tahun Buku 2022 
/ Fiscal Year 2022
Tahun Buku 2021 / 
Fiscal Year 2021
Tahun Buku 2020 
/ Fiscal Year 2020
Tahun Buku 2019 / 
Fiscal Year 2019
Tahun Buku 2018 / 
Fiscal Year 2018
Laba Bersih (Rp-juta) / Net Profit 
(Rp-million)
94.827
51.816
10.985
30.072
76.072
Jumlah Dividen (Rp-juta) / Total 
Dividend (Rp-million)
18.965
-
-
6.158
18.971
Rasio Dividen / Payout Ratio
20%
-
-
20,48%
20,48%
Tahun Pembayaran / Payment Year
2023
2022
2021
2020
2019
Jumlah Saham / Number of Shares
9.932.534.336
9.932.534.336
9.932.534.336
9.932.534.336
9.932.534.336
Dividen per Saham (Rupiah penuh) 
/ Dividend per Share (Full Rupiah)
1,9094
-
-
0,62
1,91
Tanggal Pengumuman Dividen / 
Dividend Announcement Date
10 Mei 2023 / 
May 10, 2023
25 Maret 2022 / 
March 25, 2022
27 Mei 2021 / 
May 27, 2021
18 Agustus 2020 / 
August 18, 2020
28 Mei 2019 / 
May 28, 2019
Tanggal Pembayaran Dividen / 
Dividend Payment Date
09 Juni 2023 / 
June 09, 2023
-
-
04 September 
2020 / September 
04, 2020
19 Juni 2019 / 
June 19, 2019
Kontribusi Perusahaan Kepada Negara Berupa Pajak
Company Contributions to the State in the Form of Taxes
Sebagai bentuk kontribusi kepada negara, sekaligus 
sebagai wujud kepatuhan terhadap peraturan yang berlaku, 
Perusahaan 
secara 
periodik 
melakukan 
pemenuhan 
kewajiban pembayaran pajak. Pada 2023, kontribusi yang 
diberikan oleh Perusahaan dalam bentuk pajak adalah 
sejumlah Rp283 miliar mengalami peningkatan sebesar Rp40 
miliar atau 16%, jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya 
sebesar Rp243 miliar.
Realisasi Penggunaan Dana Hasil Penawaran Umum
Realization of Use of Public Offering Proceeds
INFORMASI PENAWARAN UMUM SAHAM PERDANA
Pada tahun 2013, Perusahaan melakukan penawaran umum 
saham perdana dalam rangka mendukung pendanaan proyek 
Baturaja II. Adapun, jumlah dana yang diterima dari hasil 
penawaran umum saham perdana adalah sebesar Rp1,27 
triliun. Pada tahun 2018, Perusahaan telah menggunakan 
seluruh dana hasil penawaran umum perdana tersebut 
dan telah digunakan sesuai rencana penggunaan dana 
yang diungkapkan dalam prospektus dan RUPS Luar Biasa, 
serta telah dilaporkan kepada Otoritas Jasa Keuangan 
(OJK) dan Bursa Efek Indonesia (BEI) melalui surat 
No. UM.05.09/1389A/2018 tanggal 06 April 2018, tentang 
Laporan Penggunaan Dana Hasil Penawaran umum.
Dividend Payment for Fiscal Year 2018-2022 Performance
As contribution to the state and compliance with applicable 
regulations, the Company periodically fulfills its tax payment 
obligations. In 2023, the contribution made by the Company 
in the form of taxes was Rp283 billion, an increase of Rp40 
billion or 16%, compared to the previous year of Rp243 billion.
INFORMATION ON INITIAL PUBLIC OFFERING 
In 2013, the Company conducted an initial public offering to 
support funding for the Baturaja II project, raising Rp1.27 
trillion. As per the planned use of funds disclosed in the 
prospectus and Extraordinary GMS, the Company utilized all 
the proceeds from the offering in 2018, and reported the same 
to the Financial Services Authority (OJK) and the Indonesia 
Stock Exchange (IDX) through letter No. UM.05.09/1389A/2018, 
dated April 06, 2018, in compliance with the Report on the Use 
of Proceeds from a Public Offering.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
315
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
INFORMASI PENAWARAN UMUM EFEK LAINNYA
Sejak 
melakukan 
penawaran 
umum 
saham 
perdana 
sampai dengan akhir tahun 2023, Perusahaan tidak pernah 
melakukan penawaran umum efek lainnya, baik untuk efek 
yang bersifat ekuitas ataupun efek yang bersifat utang dan/
atau sukuk. Dengan demikian, tidak terdapat informasi terkait 
penggunaan dana hasil penawaran umum efek lainnya untuk 
dilaporkan pada bagian ini.
INFORMASI PEMBELIAN KEMBALI SAHAM 
PERUSAHAAN
Selama 2023, tidak terdapat aksi korporasi berupa pembelian 
kembali saham Perusahaan. Dengan demikian, tidak terdapat 
informasi perihal pembelian kembali saham Perusahaan 
untuk disampaikan pada bagian ini.
Program Kepemilikan Saham oleh Karyawan dan/atau Manajemen 
(ESOP/MSOP)
Employees and/or Management Stock Ownership Program (ESOP/MSOP)
Pada tahun 2023, Perusahaan tidak memiliki program 
Kepemilikan Saham oleh Karyawan atau Employee Stock 
Ownership Program (ESOP) dan/atau Kepemilikan Saham 
oleh Manajemen atau Management Stock Ownership Program 
(MESOP) yang dilaksanakan Perusahaan. Perusahaan telah 
menyelesaikan program ESOP berupa program Employee 
Stock Allocation (ESA) pada tahun 2014, sementara program 
MSOP telah selesai pada tahun 2019. 
Informasi Material Mengenai Investasi, Ekspansi, Divestasi, 
Penggabungan/Peleburan Usaha, Akuisisi, dan Restrukturisasi Utang/
Modal)
Material Information on Investment, Expansion, Divestment, Merger/
Consolidation, Acquisition, and Debt/Capital Restructuring
Pada tahun 2023, Perusahaan tidak melakukan transaksi 
material mengenai investasi, serta aktivitas terkait ekspansi, 
divestasi, penggabungan/peleburan usaha, akuisisi, dan 
restrukturisasi 
utang/modal. 
Dengan 
demikian, 
tidak 
terdapat informasi material mengenai investasi, mencakup 
tujuan dan nilai transaksi, serta informasi material mengenai 
ekspansi, 
divestasi, 
penggabungan/peleburan 
usaha, 
akuisisi, dan restrukturisasi utang/modal untuk dilaporkan 
pada bagian ini.
INFORMATION ON OTHER SECURITIES PUBLIC 
OFFERING 
Since the initial public offering until the end of 2023, the 
Company has not made any other public offerings for equity 
securities, debt securities, or sukuk. Therefore, there is no 
information presented in this Annual Report regarding the 
use of proceeds from the public offering of other securities.
INFORMATION ON COMPANY SHARE BUYBACK 
The Company did not engage in any corporate actions 
involving the buyback of its shares in 2023. As a result, there 
is no information pertaining to share buybacks presented in 
this section.
The Company did not implement Employee Stock Ownership 
Program (ESOP) and/or Management Stock Ownership 
Program in 2023. The ESOP program was completed in the 
form of an Employee Stock Allocation (ESA) program in 2014, 
while the MSOP program was completed in 2019.
In 2023, The Company did not engage in any significant 
transactions related to investments or activities related to 
expansion, divestment, business mergers/consolidations, 
acquisitions, and debt/capital restructuring. Therefore, no 
material information on investment transactions, including 
their purpose and value, or material information related to 
expansion, divestment, business merger/consolidation, 
acquisition, and debt/capital restructuring is disclosed in this 
section.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
316
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Informasi Transaksi Material Yang Mengandung Benturan 
Kepentingan dan/atau Transaksi Dengan Pihak Afiliasi/ Berelasi
Information on Material Transactions Containing Conflicts of Interest and/
or Transactions with Affiliated/Related Parties
KEBIJAKAN MEKANISME REVIEW ATAS 
TRANSAKSI DAN PEMENUHAN PERATURAN DAN 
KETENTUAN TERKAIT
Perusahaan memastikan seluruh kegiatan transaksi yang 
dilakukan telah melalui prosedur yang memadai dan telah 
sesuai dengan prinsip transaksi yang wajar (arm’s length 
principle) serta sesuai dengan persyaratan komersial normal. 
Perusahaan menerapkan kebijakan terhadap transaksi 
material yang mengandung benturan kepentingan dan/atau 
transaksi dengan pihak afiliasi/pihak berelasi. Transaksi 
material yang mengandung benturan kepentingan dan/atau 
transaksi dengan pihak afiliasi/pihak berelasi Perusahaan 
senantiasa 
dilakukan 
dengan 
memperhatikan 
prinsip 
kehati-hatian sesuai dengan praktik bisnis yang berlaku 
umum, serta dilakukan dengan memenuhi Peraturan OJK 
No. 42/POJK.04/2020 tentang Transaksi Afiliasi dan 
Transaksi Benturan Kepentingan, serta PSAK No. 7 tentang 
Pengungkapan Pihak-Pihak Berelasi.
PERAN DEWAN KOMISARIS DAN/ATAU KOMITE 
AUDIT DALAM MEMASTIKAN KEWAJARAN 
TRANSAKSI
Mekanisme review atas transaksi material yang mengandung 
benturan kepentingan dan/atau transaksi dengan pihak 
afiliasi/pihak berelasi, dilakukan melalui proses audit oleh 
Komite Audit yang hasilnya kemudian dilaporkan kepada 
Dewan Komisaris.
Komitmen Perusahaan atau Manajemen atas Transaksi Material yang 
Mengandung Benturan Kepentingan dan/ atau Transaksi dengan 
Pihak Afiliasi/Pihak Berelasi
Company or Management Commitment for Material Transactions 
Containing Conflicts of Interest and/or Transactions with Affiliated Parties/
Related Parties
Dalam pelaksanaan transaksi material yang mengandung 
benturan kepentingan dan/atau transaksi dengan pihak 
afiliasi/pihak berelasi, Direksi memastikan bahwa seluruh 
kegiatan transaksi tersebut telah melalui prosedur yang 
REVIEW MECHANISM POLICY FOR 
TRANSACTIONS AND COMPLIANCE WITH 
RELATED REGULATIONS AND PROVISIONS
The Company ensures that all transaction activities have been 
conducted with adequate procedures in accordance with the 
arm’s length principle and normal commercial requirements. 
The Company has a policy for material transactions that 
involve conflicts of interest and/or transactions with 
affiliated/related parties. Any such material transactions are 
carried out in accordance with the precautionary principle 
and generally accepted business practices, and comply with 
OJK Regulation No. 42/POJK.04/2020 regarding Affiliated 
Transactions and Transactions with Conflicts of Interest, as 
well as PSAK No. 7 on Disclosure of Related Parties.
THE ROLE OF THE BOARD OF COMMISSIONERS 
AND/OR AUDIT COMMITTEE IN ENSURING FAIR 
TRANSACTIONS 
The review mechanism for material transactions containing 
conflicts of interest and/or transactions with affiliated/
related parties is carried out through an audit process by the 
Audit Committee, the results of which are then reported to 
the Board of Commissioners.
In conducting material transactions involving conflicts of 
interest and/or transactions with affiliated/related parties, 
the Board of Directors ensures that all activities have 
followed adequate procedures and are in accordance with the 
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
317
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
memadai dan sesuai dengan prinsip transaksi yang wajar (arm’s 
length principle). Perusahaan melalui Dewan Komisaris dan 
Komite Audit juga telah melakukan review untuk memastikan 
bahwa transaksi material yang mengandung benturan 
kepentingan dan/atau transaksi dengan pihak afiliasi/pihak 
berelasi dilaksanakan sesuai dengan praktik bisnis yang 
berlaku umum dan telah memenuhi prinsip transaksi yang 
wajar (arms-length principle), serta dilaksanakan dengan 
memenuhi ketentuan yang berlaku.
Transaksi material antara Perusahaan dengan pihak afiliasi/
pihak berelasi merupakan transaksi terkait kegiatan usaha 
yang dijalankan Perusahaan, dilakukan dalam rangka 
menghasilkan pendapatan usaha dan dijalankan secara rutin, 
berulang, dan/atau berkelanjutan. Sampai dengan 2023, tidak 
terdapat pelanggaran atas peraturan perundang-undangan 
terkait transaksi material yang mengandung benturan 
kepentingan dan/atau transaksi dengan pihak afiliasi/pihak 
berelasi yang dilakukan oleh Perusahaan.
INFORMASI MENGENAI TRANSAKSI DENGAN 
PIHAK AFILIASI
Pelaksanaan transaksi dengan pihak afiliasi yang dilakukan 
Perusahaan telah sesuai dengan ketentuan yang tertuang 
dalam POJK No. 42/POJK.04/2020. Perusahaan tidak 
melakukan transaksi material yang mengandung benturan 
kepentingan dan/atau transaksi dengan pihak afiliasi pada 
2023.
INFORMASI MENGENAI TRANSAKSI DENGAN 
PIHAK BERELASI
Perusahaan dan kelompok usahanya memiliki transaksi 
dengan pihak-pihak berelasi. Definisi pihak-pihak berelasi 
yang dipakai adalah definisi sesuai PSAK No. 7 (revisi 2010) 
“Pengungkapan Pihak-Pihak Berelasi” dan PSAK No.67 (revisi 
2013) “Pengungkapan Kepentingan dalam Entitas Lain”. 
Seluruh transaksi dan saldo yang material dengan pihak-pihak 
berelasi diungkapkan dalam catatan 35 di dalam Laporan 
Keuangan Perusahaan tahun 2023 yang telah diaudit.
NAMA PIHAK DAN SIFAT HUBUNGAN BERELASI
Perusahaan memiliki transaksi usaha yang signifikan dengan 
pihak-pihak berelasi. Adapun, informasi terkait nama pihak 
berelasi serta sifat hubungan dan transaksi di tahun 2023, 
dapat dilihat pada tabel berikut:
arm’s length principle. The Company also conducts a review 
of these transactions through the Board of Commissioners 
and the Audit Committee to ensure they comply with 
generally accepted business practices, meet the principles 
of fair transactions (arm’s length principle), and comply with 
applicable regulations.
The Company’s material transactions with affiliates/
related parties are related to its business activities and 
aim to generate income. These transactions are carried 
out routinely, repeatedly, and/or continuously. Throughout 
2022, the Company has not violated any laws or regulations 
regarding material transactions that involve conflicts of 
interest and/or transactions with affiliated/related parties.
INFORMATION ON TRANSACTIONS WITH 
AFFILIATED PARTIES
The implementation of transactions with affiliated parties 
carried out by the Company is in accordance with the 
provisions contained in POJK No. 42/POJK.04/2020. The 
Company did not carry out material transactions containing 
conflicts of interest and/or transactions with affiliated 
parties in 2023.
INFORMATION ON TRANSACTIONS WITH 
RELATED PARTIES
The Company and its business group engage in transactions 
with related parties as defined by PSAK No. 7 (revised 
2010) “Related Party Disclosures” and PSAK No. 67 (revised 
2013) “Disclosure of Interests in Other Entities”. All material 
transactions and balances with related parties are disclosed 
in the 2023 Audited Financial Statements notes 35.
NAME OF PARTY AND NATURE OF RELATIONSHIP
The Company conducted significant business transactions 
with related parties. Information on names of related parties 
and the nature of relationships and transactions in 2023 can 
be seen in the following table:
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
318
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Nama Pihak Berelasi serta Sifat Hubungan dan Transaksi
Sifat Hubungan /  
Nature of  Relationship
Pihak yang berelasi /  Related parties
Objek/Jenis Transaksi /  Transaction Object/Type
Perusahaan di bawah 
entitas pengendali 
/  Entities under 
common control
PT Asuransi Jasa Indonesia (Persero)
Pembelian jasa asuransi / Purchase of Insurance
PT Asuransi Jiwa IFG
Pembelian jasa asuransi / Purchase of Insurance
PT Bank Mandiri (Persero) Tbk
Penerimaan Pinjaman dan Penempatan Dana / Loan facility and 
Placement of fund
PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk
Penerimaan Pinjaman dan Penempatan Dana / Loan facility and 
Placement of fund
PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk
Penempatan dana / Placement of fund
PT Bank Syariah Indonesia Tbk
Penempatan dana / Placement of fund
PT Bukit Asam Tbk
Pembelian bahan bakar / Purchase of fuel
PT Dahana (Persero)
Pembelian bahan baku /  Purchase of raw material
PT Kereta Api Indonesia (Persero)
Pembelian Jasa Angkutan dan Sewa Tanah / Railway service and 
Land Rent
PT Kereta Api Logistik
Pembelian jasa angkutan /  Purchase of freight
PT Pasoka Sumber Karya
Pembelian jasa angkutan /  Purchase of freight
PT Pelabuhan Tanjung Priok
Pembelian jasa angkutan /  Purchase of freight
PT Perusahaan Listrik Negara (Persero)
Pembelian Energi Listrik / Purchase of electricity
PT Petrokimia Gresik
Pembelian bahan baku /  Purchase of raw material
PT Pos Logistik
Pembelian jasa angkutan /  Purchase of freight
PT Semen Indonesia Distributor
Pembelian bahan baku /  Purchase of clinker
PT Sucofindo (Persero)
Pembelian jasa surveyor / Purchase of surveyor
PT Telekomunikasi Indonesia (Persero)
Pembelian Jasa Komunikasi / Purchase of communication
PT Varia Usaha Beton
Penjualan Semen / Sales of cement
PT Indonesia Comnets Plus
Pembelian jasa IT / Purchase of IT service
PT Telemedia Dinamika Sarana
Pembelian jasa IT / Purchase of IT service
PT Pupuk Sriwidjaja Palembang
Pengelolaan limbah / Waste management
Badan 
Penyelenggara 
Jaminan 
Sosial 
(BPJS)
Pembelian jasa asuransi / Purchase of insurance
Baturaja Daya Insani
Pembelian jasa tenaga kerja / Purchase of labor services
PT Industri Kemasan Semen Gresik
Pembelian bahan baku dan penunjang / Purchase of raw material and 
supplies
Koperasi Karyawan Semen Baturaja
Pembelian jasa / Purchase of services
PT Bio Farma (Persero)
Pembalian jasa kesehatan / Purchase of health services
Asuransi Kredit Indonesia
Pembelian jasa asuransi / Purchase of insurance
ALASAN TRANSAKSI DENGAN PIHAK BERELASI 
Pada tahun 2023, Perusahaan tidak melakukan transaksi 
material yang mengandung benturan kepentingan. Seluruh 
transaksi dengan pihak berelasi Perusahaan pada 2023 
dilakukan atas dasar kebutuhan usaha Perusahaan, dilakukan 
bebas dari adanya konflik kepentingan. 
Name of Related Party and Nature of Relationship and 
Transaction
REASONS FOR TRANSACTIONS WITH RELATED PARTIES 
In 2023, the Company did not engage in material transactions 
that contain conflicts of interest. All transactions with the 
Company's related parties in 2023 was carried out based on 
the Company's business needs, free from conflicts of interest.
 
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
319
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
REALISASI TRANSAKSI DENGAN PIHAK BERELASI 
Perusahaan melakukan transaksi dengan pihak-pihak berelasi 
telah dilakukan dengan syarat-syarat dan kondisi normal, 
sesuai praktik usaha yang wajar dan berlaku umum. Transaksi 
yang dimaksud mencakup pembayaran oleh Perusahaan atas 
beban-beban pihak-pihak berelasi atau sebaliknya.
Perincian transaksi dan saldo kepada pihak berelasi 
Perusahaan pada 2022 dan 2023 adalah sebagai berikut:
Dalam jutaan rupiah, kecuali dinyatakan lain.
Uraian / Description
2023
2022
Persentase atas Aset / Percentage of Assets
Kas dan Setara Kas / Cash and Cash Equivalents
8.087
72.574
Persentase terhadap Jumlah Aset / Percentage of Total Assets
0,17%
1,38%
Deposito Berjangka / Time Deposit
90.000
440.000
Persentase terhadap Jumlah Aset / Percentage of Total Assets
1,85%
8,39%
Piutang usaha / Trade Receivables
336.458
8.418
Persentase terhadap Jumlah Aset / Percentage of Total Assets
6,93%
0,16%
Piutang lain-lain / Other Receivables
3.133
2.842
Persentase terhadap Jumlah Aset / Percentage of Total Assets
0,06%
0,05%
Aset keuangan lancar lainnya / Other Current Financial Assets
978
330
Persentase terhadap Jumlah Aset / Percentage of Total Assets
0,02%
0,01%
Aset tidak lancar lainnya / Other Non-Current Assets
150
53.436
Persentase terhadap Jumlah Aset / Percentage of Total Assets
0,00%
1,02%
Beban dibayar dimuka / Prepaid Expenses
-
19.843
Persentase terhadap Jumlah Aset / Percentage of Total Assets
0,00%
0,38%
Uang jaminan / Cash deposits
17.862
17.862
Persentase terhadap Jumlah Aset / Percentage of Total Assets
0,37%
0,34%
Persentase atas Liabilitas / Percentage of Liabilities
Utang Usaha / Trade Payables
122.085
121.256
Persentase terhadap Jumlah Liabilitas / Percentage of Total Liabilities
7,20%
5,60%
Utang Lain-Lain / Other Payables
2.856
21.373
Persentase terhadap Jumlah Liabilitas / Percentage of Total Liabilities
0,17%
0,99%
Beban Aktual / Actual Expenses
27.027
21.320
Persentase terhadap Jumlah Liabilitas / Percentage of Total Liabilities
1,59%
0,98%
Persentase atas Penjualan / Percentage of Sales
Penjualan / Sales
1.585.470
31.818
Persentase terhadap Jumlah Penjualan / Percentage of Total Sales
77,69%
1,69%
Pembelian Produk dan Jasa / Purchase of Products & Services
468.389
463.961
Persentase terhadap Jumlah Penjualan / Percentage of Total Sales
25,66%
28,50%
REALIZATION OF TRANSACTIONS WITH RELATED PARTIES 
The Company engaged in transactions with related parties 
on normal terms and conditions, including payments made by 
the Company on behalf of related parties, and vice versa.
Details of transactions and balances to related parties of the 
Company in 2022 and 2023 are as follows:
In millions of rupiah, unless otherwise stated.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
320
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Prospek Usaha
Business Outlook
Perekonomian global diperkirakan masih menghadapi 
sejumlah tantangan dan faktor risiko pada 2024, berakibat 
pada tertahannya pertumbuhan ekonomi. Hal tersebut 
terlihat pada proyeksi Bank Dunia yang memperkirakan 
pertumbuhan ekonomi dunia pada 2024 adalah sebesar 2,4%, 
lebih rendah dibanding estimasi pertumbuhan pada 2023 yang 
sebesar 2,6%. Meski demikian, kondisi ekonomi diperkirakan 
akan membaik didukung perbaikan ekonomi negara-negara 
berpengaruh, seperti Republik Rakyat Tiongkok dan Amerika 
Serikat, seiring asumsi akan terjadinya penurunan harga 
komoditas bahan bakar dan non-bahan bakar pada 2024-
2025.
Di tengah tantangan pada ekonomi global, ekonomi Indonesia 
diperkirakan mampu melanjutkan stabilitas pertumbuhan. 
Bank Indonesia memprediksi ekonomi Indonesia akan tumbuh 
pada kisaran 4,7-5,5%, ditopang permintaan domestik, baik 
pada konsumsi rumah tangga ataupun investasi. Investasi 
bangunan diperkirakan terealisasi lebih tinggi dibanding 
ekspektasi, didukung kelanjutan Proyek Strategis Nasional 
(PSN) di sejumlah daerah dan berkembangnya properti swasta 
sebagai dampak positif dari insentif pemerintah. Tingkat 
inflasi diperkirakan mampu terjada pada kisaran 2,5±1% 
dengan inflasi inti diperkirakan terjaga ditopang kapasitas 
ekonomi yang masih besar dan dapat merespons permintaan 
domestik.
Dengan memperhatikan proyeksi ekonomi, baik pada 
lingkup global maupun nasional, industri semen Indonesia 
diperkirakan berada pada kondisi yang positif. Meski 
demikian, kondisi oversupply serta ketatnya persaingan 
industri diperkirakan tetap menjadi tantangan pada tahun 
2024, termasuk pada wilayah Sumatra Bagian Selatan 
(Sumbagsel). Faktor yang diperkirakan mampu berkontribusi 
positif terhadap pertumbuhan industri semen mencakup 
pembangunan Ibu Kota Nusantara (IKN), khususnya bagi SIG 
sebagai grup BUMN, didukung posisi strategis dengan adanya 
fasilitas produksi di Balikpapan dan Samarinda.
The global economy is estimated to continue facing several 
challenges and risks in 2024, resulting in restrained economic 
growth. This can be seen in the World Bank's projections 
which estimate world economic growth in 2024 at 2.4%, 
lower than the estimated growth in 2023 of 2.6%. However, 
economic conditions are expected to improve, supported 
by improvements in the economies of influential countries, 
such as the People's Republic of China and the United States, 
along with the assumption of a decline in fuel and non-fuel 
commodity prices in 2024-2025.
In the midst of global economic challenges, the Indonesian 
economy projects to maintain its stable growth. Bank 
Indonesia estimates the Indonesian economy to grow in 
the range of 4.7-5.5%, supported by domestic demand in 
household consumption and investment. Building investment 
is estimated to be realized higher than expectations, 
supported by the continuation of National Strategic Projects 
(PSN) in a number of regions and the development of private 
property as a positive impact of government incentives. The 
inflation rate is estimated to be maintained in the range of 2.5 
± 1% along with core inflation supported by large economic to 
respond to domestic demand.
Considering global and national economic projections, the 
Indonesian cement industry is estimated to be in a positive 
condition. However, oversupply and intense industrial 
competition shall continue to pose challenges in 2024, 
including in the Southern Sumatra region. Factors expected 
to contribute positively to the growth of the cement industry 
include the development of the Indonesian Capital City 
(IKN), especially for SIG as a SOE group, supported by its 
strategic position with production facilities in Balikpapan and 
Samarinda.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
321
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Prospek industri semen pada 2024 antara lain tercermin 
melalui tren permintaan semen nasional pada 2022-2023 
yang dapat dilihat pada tabel berikut:
Permintaan Semen Nasional 2022-2023
Dalam ton.
Daerah / Region
2023
2022
Pertumbuhan / 
Growith
Sumatra
13.951.425
13.237.305
5,4
Jawa
32.428.384
32.224.413
0,6
Kalimantan
5.177.151
4.238.660
22,1
Sulawesi
6.199.358
6.422.514
(3,5)
Nusa Tenggara
3.953.799
3.495.319
13,1
Indonesia Timur / Eastern Indonesia
2.305.671
2.180.150
5,8
Jumlah / Total
64.015.788
61.798.361
3,6
Dengan mempertimbangkan kondisi perekonomian nasional 
yang diprediksi mampu melanjutkan stabilitas ekonomi di 
tengah tantangan global, serta didukung kelanjutan proyek 
pembangunan infrastruktur terutama dalam mendukung 
konektivitas antar-wilayah dan pembangunan infrastruktur 
Ibu Kota Negara Baru (IKN), tingkat permintaan semen 
diperkirakan akan meningkat pada 2024.
Mengacu pada laporan Bank Mandiri, penjualan semen 
domestik diperkirakan akan tumbuh pada kisaran 3-5% 
pada 2024, atau berpotensi meningkat dibanding realisasi 
pertumbuhan pada 2023 yang sebesar 3,5% (Daily Economic 
and Market Review, Januari 2024). Di antara sejumlah faktor 
yang diperkirakan akan berpengaruh antara lain kebijakan 
insentif PPN 0% untuk pembelian properti rumah dan 
apartemen siap huni dengan harga di bawah Rp5 miliar, 
yang berlaku pada November 2023 hingga Juni 2024, serta 
adanya insentif PPN mencapai 50% yang berlaku Juli hingga 
Desember 2024. Selain itu, percepatan pembangunan 
IKN serta peningkatan belanja infrastruktur pemerintah 
diperkirakan akan memberi dukungan kuat bagi pertumbuhan 
permintaan semen pada 2024.
Menyikapi prospek usaha tersebut, Perusahaan menetapkan 
sasaran penjualan sebesar 2,67 juta ton pada tahun 2024. 
Lebih dari itu, prospek usaha Perusahaan akan didukung 
dampak positif bergabungnya Semen Baturaja ke dalam 
Semen Indonesia (SIG), sebagai wujud sinergi dalam 
rangka menciptakan nilai tambah positif bagi percepatan 
pembangunan negeri. Bergabungnya Semen Baturaja ke 
The prospects for the cement industry in 2024 are reflected, 
among others, in the national cement demand in 2022-2023 
which can be seen in the following table:
National Cement Demand in 2022-2023
In tons.
Taking into account national economic conditions which are 
predicted to maintain its stability amidst global challenges, 
supported by the continuation of infrastructure development 
projects, especially in supporting inter-regional connectivity 
and infrastructure development for the New National Capital 
City (IKN), the demand for cement is predicted to increase in 
2024.
Bank Mandiri reports that domestic cement sales are 
estimated to grow in the range of 3-5% in 2024, or have the 
potential to increase compared to actual growth in 2023 
which was 3.5% (Daily Economic and Market Review, January 
2024). Factors that are expected to impact these include the 
0% VAT incentive policy for purchasing ready-to-live-in house 
and apartment properties with prices under Rp5 billion, valid 
from November 2023 to June 2024, as well as VAT incentive of 
up to 50% valid from July to December 2024. In addition, the 
acceleration of IKN development and increased government 
infrastructure spending are expected to provide strong 
support for cement demand growth in 2024.
In response to this business outlook, the Company has set 
a sales target of 2.67 million tons in 2024. Moreover, the 
Company's business outlook is supported by the positive 
impact of Semen Baturaja joining the Semen Indonesia 
(SIG), in synergy to create added value to accelerate nstionsl 
development. The joining of Semen Baturaja into SIG is 
expected to have a positive impact in the form of more 
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
322
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
dalam SIG diperkirakan akan menghadirkan dampak positif 
berupa terbukanya peluang penguasaan pasar secara lebih 
dominan, khususnya pada wilayah Sumbagsel, yang kemudian 
mendorong pertumbuhan kinerja Perusahaan pada 2024.
Aspek Pemasaran
Marketing Aspect
STRATEGI PEMASARAN
KEBIJAKAN PEMASARAN 
Dalam menjalankan aktivitas bisnisnya, Perusahaan terus 
berupaya untuk menjangkau pelanggan di seluruh wilayah 
pemasaran. Penjualan semen dilakukan di wilayah Sumbagsel 
dengan fokus pada wilayah yang mampu memberikan 
kontribusi margin bagi kinerja Perusahaan. Di antara faktor 
yang berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan mencakup 
penjagaan atas kualitas produk serta kontinuitas pasokan. 
Dengan bergabungnya Perusahaan ke dalam grup SIG, maka 
fungsi pemasaran dan penjualan difokuskan kepada SIG selaku 
Holding. SIG berperan dalam menetapkan strategi pemasaran 
yang diterapkan oleh Perusahaan selaku Operating Company 
(OpCo) dengan melakukan hal-hal sebagai berikut:
Strategi Multibrand & Dynamic Pricing
Strategi ini disusun untuk mengoptimalkan profitabilitas di 
pasar semen di tengah pertumbuhan permintaan semen yang 
masih terkontraksi sementara industri masih mengalami 
kelebihan bahkan penambahan kapasitas pasok. Strategi 
ini dilakukan dengan mengoptimalkan pemasaran produk 
dengan merek premium dari masing-masing OpCo SIG di 
masing-masing pasar utamanya, serta menggunakan merek 
tertentu secara selektif di area pasar dengan persaingan 
yang tinggi dari sisi jumlah pemain dan perbedaan harga jual. 
Strategi ini dipandang tepat untuk menjaga kondisi industri 
tetap kondusif dengan tidak memicu perang harga.
Mega Distributor
Untuk meningkatkan efektivitas dan efisiensi pemasaran 
dan distribusi, SIG menerapkan skema distributor tunggal 
atau mega distributor sejak 2020 yang berperan untuk 
memasarkan serta mendistribusikan seluruh produk dari 
masing-masing OpCo SIG melalui jaringan distribusi yang 
dimiliki ke seluruh wilayah pemasarannya di Indonesia dan 
regional. Skema ini memberi berbagai manfaat, antara lain 
efisiensi biaya transaksi dan penyederhanaan operasional 
opportunities for dominant market control, especially in the 
Southern Sumatra region, thus encouraging the Company's 
performance growth in 2024.
MARKETING STRATEGY
MARKETING POLICY
In conducting its business, the Company always strive to reach 
customers in all marketing areas. Cement sales are carried 
out in the Southern Sumatra region with a focus on areas 
that are able to give margin contribution to the Company's 
performance. Factors that influence customer satisfaction 
include maintaining product quality and continuity of supply. 
By joining the Company into the SIG group, the marketing and 
sales functions are focused on SIG as the Holding. SIG plays 
a role in determining the marketing strategy implemented by 
the Company as the Operating Company (OpCo) through the 
following:
Multibrand Strategy & Dynamic Pricing
This strategy was designed to optimize profitability in the 
cement market amidst cement demand growth which is 
still in contraction while experiencing excess and additional 
supply. This strategy optimizes product marketing with 
premium brands from each OpCo SIG in each of its main 
markets, as well as uses certain brands selectively in market 
areas with high competition in terms of the number of players 
and differences in selling prices. This strategy is deemed 
appropriate to maintain conducive industrial conditions 
without triggering a price war.
Mega Distributor
To increase the effectiveness and efficiency of marketing 
and distribution, SIG has implemented a single distributor 
or mega distributor scheme since 2020 whose role is to 
market and distribute all products from each SIG OpCo 
through its distribution network throughout its marketing 
areas in Indonesia and regionally. This scheme provides 
various benefits, including transaction cost efficiency and 
simplification of distributor operations. The mega distributor 
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
323
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
distributor. Pendekatan mega distributor juga semakin 
mempermudah pemasaran seluruh portofolio produk SIG baik 
yang telah ada maupun yang sedang dikembangkan, sehingga 
pelanggan dapat menjangkau seluruh portofolio produk 
dengan hanya berhubungan dengan satu pihak.
Inovasi Produk
SIG senantiasa melakukan inovasi produk untuk memperluas 
pasar yang disesuaikan dengan kebutuhan pelanggan. 
Untuk terus menekan dampak lingkungan dari emisi CO2 
serta mewujudkan konstruksi yang berkualitas, SIG terus 
mendorong pemanfaatan semen ramah lingkungan dengan 
sertifikasi Green Product dari Green Product Council Indonesia. 
Selain itu, Perusahaan juga berfokus pada penjualan produk 
derivatif seperti White Clay dan Limestone, didukung 
perolehan hak paten untuk produk White Clay dari Direktorat 
Jenderal Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan Hak 
Asasi Manusia (Kemenkumham) Republik Indonesia atas 
Proses Produksi White Clay sebagai bahan baku pupuk NPK 
dengan Nomor Paten: IDP000090055.
Komunikasi Pemasaran
SIG secara aktif melakukan komunikasi pemasaran untuk 
mendukung keberhasilan implementasi strategi pemasaran 
yang dijalankan. Perusahaan telah menjalankan strategi 
komunikasi pemasaran yang terintegrasi, dengan Komunikasi 
pemasaran Perusahaan dilakukan melalui kegiatan antara lain 
pemberian merchandise kepada pekerja bangunan hingga 
masyarakat umum, iklan, serta kerja sama dan sponsorship 
pada kegiatan olahraga, pendidikan, komunitas/instansi 
dan event lainnya terutama di wilayah basis pemasaran. 
Komunikasi pemasaran disampaikan melalui berbagai media 
seperti media sosial, media luar ruang, dan media elektronik;
PANGSA PASAR
Pada posisi akhir 2023, industri semen nasional mengalami 
peningkatan permintaan dengan persentase 3,6% dibanding 
periode yang sama pada tahun sebelumnya. Peningkatan 
permintaan terjadi pada sejumlah wilayah di Indonesia, 
meliputi Pulau Sumatra (5,4%), Pulau Jawa (0,6%), Pulau 
Kalimantan (22,1%), Pulau Bali dan Nusa Tenggara (13,1%) 
dan Indonesia Timur (5,8%), hanya Pulau Sulawesi yang turun 
(-3,5%). Perincian pertumbuhan permintaan semen nasional 
dapat dilihat pada tabel berikut:
approach also facilitates marketing of SIG's entire product 
portfolio for existing products and those being developed, so 
that customers can reach the entire product portfolio by only 
dealing with one party.
Product Innovation
SIG always innovates products to expand the market tailored 
to customer needs. To continue to reduce the environmental 
impact of CO2 emissions and achieve quality construction, 
SIG continues to encourage the use of environmentally 
friendly cement with Green Product certification from the 
Green Product Council Indonesia. Furthermore, the Company 
focuses on selling derivative products such as White Clay 
and Limestone, supported by the acquisition of patent rights 
for White Clay products from the Directorate General of 
Intellectual Property of the Ministry of Law and Human Rights 
(Kemenkumham) of the Republic of Indonesia for the White 
Clay Production Process as a raw material for fertilizer NPK 
with Patent Number: IDP000090055.
Marketing Communications
SIG actively carries out marketing communications to 
support the successful implementation of the marketing 
strategy. The Company has implemented an integrated 
marketing communications strategy through provision 
of merchandise to construction workers and the general 
public, advertising, as well as cooperation and sponsorship in 
sports, educational, community/agency activities and other 
events, especially in the base area. marketing. Marketing 
communications are delivered through various media such 
as social media, outdoor media, and electronic media;
MARKET SHARE
At the end of 2023, the national cement industry experienced 
an increase in demand by 3.6% compared to the same period 
in the previous year. The increase in demand occurred in a 
number of regions in Indonesia, including Sumatra Island 
(5.4%), Java Island (0.6%), Kalimantan Island (22.1%), Bali and 
Nusa Tenggara Islands (13.1%) and Eastern Indonesia (5.8%), 
only Sulawesi Island fell (-3.5%). Details of the growth in 
national cement demand can be seen in the following table:
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
324
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
Daerah / Region
Volume Permintaan (Ton) / 
Demand Volueme (Ton)
Pertumbuhan 
permintaan / 
Demand growth
2023
2022
Sumatra
13.951.425
13.237.305
5,4%
Jawa
32.428.384
32.224.413
0,6%
Kalimantan
5.177.151
4.238.660
22,1%
Sulawesi
6.199.358
6.422.514
-3,5%
Nusa Tenggara
3.953.799
3.495.319
13,1%
Indonesia Timur / Eastern Indonesia
2.305.671
2.180.150
5,8%
Jumlah / Total
64.015.788
61.798.361
3,6%
Permintaan semen pada wilayah Sumbagsel pada 2023 
mengalami peningkatan sebesar 1,8%. Penurunan permintaan 
terjadi di wilayah Sumatera Selatan, Bangka Belitung serta 
Bengkulu. Sementara itu, terjadi peningkatan permintaan 
pada wilayah Jambi dan Lampung.
Dalam ton.
Daerah / Region
Volume Permintaan / 
Demand Volueme
Pertumbuhan 
permintaan / 
Demand growth
2023
2022
Aceh
1.057.559
1.120.707
-5,6%
Sumatra Utara / North Sumatra
2.925.836
2.592.792
12,8%
Sumatra Barat / West Sumatra
1.161.470
1.116.378
4,0%
Riau
1.863.671
1.736.896
7,3%
Kep. Riau
944.692
778.661
21,3%
Sumbagsel
Jambi
1.071.621
952.826
12,5%
Sumatra Selatan / South Sumatra
2.115.523
2.152.113
-1,7%
Bangka Belitung
316.644
351.069
-9,8%
Bengkulu
507.441
524.123
-3,2%
Lampung
1.986.968
1.911.739
3,9%
Subtotal Sumbagsel /  Southern Sumatra Subtotal
5.998.197
5.891.870
1,8%
Total Sumatra
13.951.425
13.237.305
5,4%
Menghadapi situasi eksternal dan telah bergabungnya 
Perusahaan menjadi salah satu anak perusahaan SIG, Maka 
data marketshare tersendiri untuk produk Semen Baturaja 
tidak tersedia, mengingat bahwa Asosiasi Semen Indonesia 
(ASI) telah mengakumulasikan seluruh volume penjualan 
seluruh produsen semen di bawah grup SIG menjadi satu 
kesatuan. Adapun realisasi penjualan berbanding permintaan 
di masing-masing wilayah tersaji pada tabel berikut:
Cement demand in the South Sumatra region in 2023 
experienced an increase of 1.8%. The decline in demand in 
the South Sumatra, Bangka Belitung and Bengkulu regions. 
Meanwhile, there has been an increase in demand in the 
Jambi and Lampung areas.
In tons.
Due to external conditions and the Company merging into one 
of SIG's subsidiaries, separate marketshare data for Semen 
Baturaja products is not available. However, the Indonesian 
Cement Association (ASI) has accumulated the entire sales 
volume of all cement producers under the SIG group into one 
unit. The sales realization versus demand in each region is 
presented in the following table:
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
325
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Dalam ton, kecuali dinyatakan lain.
Wilayah / Region
Volume 
Penjualan / 
Sales Volume
Volume 
Permintaan 
/ Demand 
Volume
Market Share 
2023 
Market Share 
2022 
Perubahan 
Market Share / 
Market Share 
Change
Jambi
146.001
1.071.621
14%
14%
-
Sumatra Selatan / South Sumatra
1.197.588
2.115.523
52%
49%
2%
Bangka Belitung
6.300
316.644
2%
6%
-4%
Bengkulu
65.844
507.441
13%
16%
-3%
Lampung
744.992
1.986.968
32%
37%
5%
Sumbagsel / Southern Sumatra
2.160.725
5.998.197
33%
34%
2%
Kalimantan Barat / West Kalimantan
-
-
-
-
-
Kondisi market share nasional pada posisi 31 Desember 
2023 masih didominasi oleh Semen Indonesia Group (SIG), 
dengan market share grup produsen semen terbesar nasional 
tersebut mencapai 52%, disusul oleh Semen Tiga Roda 
mencapai 27%, selanjutnya Semen Conch dan Semen Merah 
Putih sebesar 7%, Semen Singa Merah mencapai 3%, SCG 
dan Bima 2%. Dengan bergabungnya Semen Baturaja ke 
dalam holding SIG pada akhir tahun 2022, volume penjualan 
dan market share SIG di tahun 2023 telah meningkat 3% 
dibanding tahun sebelumnya.
Dalam ton, atau dinyatakan lain.
Produsen / Manufacturer
Volume Penjualan (Ton) / 
Sales Volume (Ton)
Marketshare
Semen Indonesia
31.155.431
48
Semen Merah Putih
4.555.990
7
Tiga Roda
17.464.910
27
SCG
1.242.603
2
Semen Bima
1.218.654
2
Semen Singa Merah
1.908.495
3
Conch
4.523.014
7
Perubahan Peraturan Perundang-Undangan terhadap Perusahaan 
pada Tahun Buku Terakhir
Changes in Legislation to the Company in the Last Fiscal Year
Perusahaan berkomitmen senantiasa memenuhi aspek 
kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan. Atas 
komitmen tersebut, Perusahaan secara berkala memonitor 
dan menelaah perubahan perundang-undangan untuk 
diimplementasikan ke dalam kegiatan usahanya. Perubahan 
peraturan perundang-undangan yang berpengaruh terhadap 
Perusahaan pada tahun 2023 adalah sebagai berikut:
In tons, unless otherwise stated.
he national market share as of December 31, 2023 was still 
dominated by Semen Indonesia Group (SIG) with the market 
share of the largest national cement manufacturer group 
reaching 52%, followed by Semen Tiga Roda reaching 27%, 
then Semen Conch and Semen Merah Putih at 7 %, Semen 
Singa Merah at 3%, SCG and Bima at 2%. With Semen Baturaja 
joining SIG holding at the end of 2022, SIG's sales volume and 
market share in 2023 has increased 3% compared to the 
previous year.
In tons, unless otherwise stated.
The Company is committed to always fulfilling aspects 
of compliance with statutory regulations. Therefore, 
the Company regularly monitors and reviews changes in 
legislation to be implemented in its business. Changes in laws 
and regulations affecting the Company in 2023 are as follows:
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
326
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
No
Peraturan Perundang-
undangan / Legislation
Pokok Perubahan / Principal Changes
Dampak Bagi Perusahaan / Impact 
on the Company
Upaya Mitigasi / Mitigation 
Efforts
1
Undang-Undang 
Nomor 
4 
Tahun 
2023 
tentang 
Pengembangan dan Penguatan 
Sektor 
Keuangan. 
/ 
Law 
No. 4 of 2023 concerning 
the 
Development 
and 
Strengthening of the Financial 
Sector
Undang-Undang 
Nomor 
4 
Tahun 
2023 
tentang 
Pengembangan 
dan 
Penguatan 
Sektor Keuangan antara lain kelembagaan, 
perbankan, pasar modal, pasar uang, pasar 
valuta asing, perasuransi dan penjaminan, 
asuransi usaha bersama, dana pensiun, 
kegiatan 
koperasi, 
lembaga 
keungan 
mikro, dan lain-lain. / Law No. 4 of 2023 
concerning Development and Strengthening 
of the Financial Sector, including institutions, 
banking, capital markets, money markets, 
foreign exchange markets, insurance and 
guarantees, joint venture insurance, pension 
funds, cooperative activities, micro financial 
institutions, and others.
Perusahaan wajib menyesuaikan 
peraturan 
dana 
pensiun 
yang 
dimiliki oleh entitas dana pensiun 
yang didirikan oleh Perusahaan. / 
The Company is obliged to adjust 
the regulations for pension funds 
owned by the pension fund entity 
established by the Company.
Evaluasi 
penyesuaian 
peraturan 
dana 
pensiun 
yang dimiliki dan didirikan 
oleh Perusahaan. / Evaluate 
adjustments 
to 
pension 
fund regulations owned and 
established by the Company.
2
Undang-Undang 
Nomor 
6 
Tahun 2023 tentang Penetapan 
Peraturan 
Pemerintah 
Pengganti 
Undang-Undang 
Nomor 2 Tahun 2022 tentang 
Cipta Kerja menjadi Undang-
Undang. / Law No. 6 of 2023 
concerning the Stipulation of 
Government 
Regulations 
in 
Lieu of Law Number 2 of 2022 
concerning Job Creation into 
Law.
Undang-Undang 
Nomor 
6 
Tahun 
2023 
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah 
Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 
2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
Undang adalah Negara perlu melakukan 
berbagai upaya untuk memenuhi hak warga 
negara atas pekerjaan dan penghidupan yang 
layak bagi kemanusiaan melalui cipta kerja. / 
Law No. 6 of 2023 concerning the Stipulation 
of Government Regulations in Lieu of Law No. 
2 of 2022 concerning Job Creation into Law 
means that the State needs to make various 
efforts to fulfill citizens' rights to work and 
earn a decent living through job creation
Perusahaan 
wajib 
tunduk 
dan 
menyesuaikan 
prosedur 
dan/
atau dokumen-dokumen internal 
Perusahaan terhadap ketentuan-
ketentuan 
yang 
diatur 
dalam 
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 
2023 tentang Penetapan Peraturan 
Pemerintah 
Pengganti 
Undang-
Undang Nomor 2 Tahun 2022 
Tentang 
Cipta 
Kerja 
Menjadi 
Undang-Undang. / The Company is 
obliged to comply with and adapt 
the Company's internal procedures 
and/or documents to the provisions 
regulated in Law No. 6 of 2023 
concerning the Determination of 
Government Regulations in Lieu of 
Law No. 2 of 2022 concerning Job 
Creation Into Law.
memberikan 
komitmen 
Perusahaan dalam memberikan 
pelindungan 
tenaga 
kerja 
dan keberlangsungan usaha 
untuk 
menjawab 
tantangan 
perkembangan 
dinamika 
ketenagakerjaan. 
Misalnya, 
masalah ketentuan alih daya 
(outsourcing) 
yang 
jenis 
pekerjaannya 
dibatasi. 
/ 
providing 
the 
Company's 
commitment 
to 
providing 
workforce 
protection 
and 
business continuity to answer 
the challenges of developing 
employment 
dynamics. 
For 
example, 
the 
problem 
of 
outsourcing provisions is that 
the type of work is limited
3
Peraturan Pemerintah Nomor 
25 Tahun 2023 tentang Wilayah 
Pertambangan. / Government 
Regulation No. 25 of 2023 
concerning Mining Areas.
Peraturan yang merupakan pelaksanaan atas 
ketentuan beberapa pasal Undang-Undang 
Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan 
Mineral dan Batubara sebagaimana telah 
diubah 
dengan 
Undang-Undang 
Nomor 
3 Tahun 2020 tentang Perubahan atas 
Undang-Undang 
Nomor 
4 
Tahun 
2009 
tentang Pertambangan Mineral dan Batubara. 
Peraturan ini mengatur mengenai antara 
lain 
(i) 
mekanisme 
penetapan 
wilayah 
pertambangan, 
(ii) 
penugasan 
kepada 
lembaga riset negara/ BUMN/ BUMD/ badan 
usaha lain untuk melakukan penyelidikan 
dan penelitian dalam rangka penyiapan WIUP 
mineral dan WIUP batubara, (iii) penetapan 
batas luas WIUP, (iv) pedoman, prosedur, dan 
penetapan wilayah pertambangan rakyat. / 
Regulations which are implementation of the 
provisions of several articles of Law Number 
4 of 2009 concerning Mineral and Coal Mining 
as amended by Law Number 3 of 2020 
concerning Amendments to Law Number 4 of 
2009 concerning Mineral and Coal Mining. This 
regulation regulates, among other things, (i) 
mechanisms for determining mining areas, (ii) 
assignments to state research institutions/
BUMN/BUMD/other business entities to carry 
out investigations and research in the context 
of preparing mineral WIUPs and coal WIUPs, 
(iii) determining area boundaries WIUP, (iv) 
guidelines, procedures and determination of 
community mining areas.
Perusahaan wajib tunduk pada 
Peraturan ini dalam hal Perusahaan 
melakukan 
penetapan 
wilayah 
pertambangan, termasuk dalam hal 
Perusahaan menerima penugasan 
dari 
Menteri. 
/ 
The 
Company 
is obliged to comply with this 
Regulation in the event that the 
Company determines a mining 
area, including in the event that the 
Company receives an assignment 
from the Minister.
Mencegah 
degradasi 
lahan 
yang 
lebih 
lanjut 
pasca 
penambangan. 
/ 
Prevent 
further land degradation after 
mining
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
327
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
No
Peraturan Perundang-
undangan / Legislation
Pokok Perubahan / Principal Changes
Dampak Bagi Perusahaan / Impact 
on the Company
Upaya Mitigasi / Mitigation 
Efforts
4
Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
33 
Tahun 
2023 
tentang Konservasi Energi. / 
Government Regulation No. 
33 of 2023 concerning Energy 
Conservation.
Peraturan 
ini 
mengatur 
mengenai 
(i) 
pelaksanaan 
konservasi 
energi, 
(ii) 
penyediaan 
data 
dan 
informasi 
mengenai 
pelaksanaan 
konservasi 
energi 
oleh 
pemerintah/ 
pemerintah 
daerah/ 
BUMN/ 
BUMD/ 
badan 
usaha 
lain, (iii) pemberian kemudahan, insentif, 
dan 
disinsentif 
oleh 
pemerintah/ 
pemerintah 
daerah,(iv) 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
oleh 
Menteri 
dalam 
pelaksanaan 
konservasi 
energi. 
/ 
This 
regulation regulates (i) the implementation 
of energy conservation, (ii) the provision 
of data and information regarding the 
implementation 
of 
energy 
conservation 
by the government/regional government/
BUMN/BUMD/other business entities, (iii) 
the provision of facilities, incentives and 
disincentives by the government/government 
regional areas, (iv) guidance and supervision 
by the Minister in the implementation of 
energy conservation.
Perusahaan 
sebagai 
pengguna 
sumber energi dalam melaksanakan 
kegiatan 
usahanya 
wajib 
melaksanakan konservasi energi 
dengan 
ketentuan 
sebagaimana 
diatur dalam Peraturan ini, seperti 
menerapkan perilaku hemat energi 
dan/atau 
menerapkan 
teknologi 
efisien energi. / Companies as 
users of energy sources in carrying 
out their business activities are 
obliged 
to 
implement 
energy 
conservation with the provisions as 
regulated in this Regulation, such 
as implementing energy saving 
behavior 
and/or 
implementing 
energy efficient technology.
memaksimalkan 
penggunaan 
energy terbarukan. / maximize 
the use of renewable energy.
5
Peraturan 
Pemerintah 
Nomor 
46 
Tahun 
2023 
tentang 
Perubahan 
atas 
Peraturan Pemerintah Nomor 
28 
Tahun 
2021 
tentang 
Penyelenggaraan 
Bidang 
Perindustrian. / Government 
Regulation No. 46 of 2023 
concerning 
Amendments 
to 
Government 
Regulation 
No. 28 of 2021 concerning 
the Implementation of the 
Industrial Sector.
Peraturan ini mengubah beberapa ketentuan 
dalam Peraturan Pemerintah Nomor 28 
Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Bidang 
Perindustrian antara lain mengenai neraca 
komoditas, importasi bahan baku dan/ atau 
bahan 
penolong 
bagi 
industri, 
dan 
standardisasi industri. / This regulation 
amends several provisions in Government 
Regulation No. 28 of 2021 concerning the 
Implementation of the Industrial Sector, 
including regarding commodity balances, 
importation of raw materials and/or auxiliary 
materials 
for 
industry, 
and 
industrial 
standardization.
Dengan 
diberlakukan 
Peraturan 
ini, 
Perusahaan 
selaku 
pemilik 
nomor induk berusaha yang berlaku 
sebagai angka pengenal importir 
produsen mendapat kemudahan 
untuk mengimpor barang jadi namun 
untuk keperluan komplementer,tes 
pasar, 
atau 
pelayanan 
purna 
jual,dengan tetap memperhatikan 
ketentuan 
peraturan 
perundangundangan. / With the 
enactment 
of 
this 
Regulation, 
the Company as the owner of the 
business 
registration 
number 
which acts as an identification 
number for producer importers will 
have the convenience of importing 
finished goods for complementary 
purposes, market tests or after-
sales services, while still observing 
the 
provisions 
of 
statutory 
regulations.
Persaiangan 
produk-produk 
yang dihasilkan terbuka lebar 
sehingga 
membutuhkan 
evaluasi dan selektifitas bahan 
baku dan/atau bahan penolong 
yang baik dan menguntungkan 
bagi perusahaan. / Competition 
for the products produced is 
wide open, requiring evaluation 
and selectivity of raw materials 
and/or auxiliary materials that 
are good and profitable for the 
Company.
6
Keputusan Presiden Nomor 17 
Tahun 2023 tentang Penetapan 
Berakhirnya Status Pandemi 
Corona Virus Disease 2019 
(COVID-19) 
di 
Indonesia. 
/ 
Presidential Decree No. 17 of 
2023 concerning Determining 
the End of the 2019 Corona 
Virus 
Disease 
(COVID-19) 
Pandemic Status in Indonesia.
Keputusan 
ini 
menetapkan 
berakhirnya 
pandemi 
COVID-19 di Indonesia dengan mencabut 
Keputusan Presiden Nomor 11 dan 12 Tahun 
2020 dan Keputusan Presiden Nomor 24 Tahun 
2021, dan menetapkan status COVID-19 menjadi 
endemi. / This decision determines the end 
of the COVID-19 pandemic in Indonesia by 
revoking Presidential Decree No. 11 and 12 of 
2020 and Presidential Decree No. 24 of 2021, 
and determining the status of COVID-19 as 
endemic.
Dengan 
berakhirnya 
status 
pandemi 
COVID-19 
di 
Indonesia, 
Perusahaan 
kembali 
memberlakukan 
kebijakan 
work 
from 
office 
dengan 
tetap 
memperhatikan kondisi kesehatan 
pekerja. / With the end of the 
COVID-19 
pandemic 
status 
in 
Indonesia, 
the 
Company 
implemented another work from 
office policy while still paying 
attention 
to 
workers' 
health 
conditions.
 
7
Peraturan Menteri BUMN RI 
Nomor : PER-1/MBU/03/2023 
Tentang Penugasan Khusus 
dan 
Program 
Tanggung 
Jawab Sosial dan Lingkungan 
Badan Usaha Milik Negara. 
/ Regulation of the Minister 
of 
SOE 
of 
the 
Republic 
of 
Indonesia 
No. 
PER-1/
MBU/03/2023 
concerning 
Special 
Assignments 
and 
Social 
and 
Environmental 
Responsibility Programs for 
State-Owned Enterprises.
Penugasan Khusus Program Sosial BUMN dan 
Program TJSL BUMN. / Special Assignment 
for SOE Social Programs and SOE TJSL 
Program
BUMN dapat menerima Penugasan 
Khusus 
dari 
Pemerintah 
Pusat 
dalam rangka menyelenggarakan 
fungsi 
kemanfaatan 
umum 
serta riset dan inovasi nasional 
yang 
harus 
mendapatkan 
persetujuan RUPS/Menteri. / BUMN 
can receive Special Assignments 
from the Central Government in 
order to carry out public benefit 
functions 
as 
well 
as 
national 
research and innovation which 
must obtain approval from the GMS/
Minister
Evaluasi dan selektif pada saat 
proses penyaluran Program 
TJSL 
BUMN. 
/ 
Evaluation 
and selectiveness during the 
distribution process of the SOE 
TJSL Program
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
328
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
No
Peraturan Perundang-
undangan / Legislation
Pokok Perubahan / Principal Changes
Dampak Bagi Perusahaan / Impact 
on the Company
Upaya Mitigasi / Mitigation 
Efforts
8
Peraturan Menteri BUMN RI 
Nomor : PER-2/MBU/03/2023 
Tentang Pedoman Tata Kelola 
dan 
Kegiatan 
Korporasi 
Signifikan Badan Usaha Milik 
Negara. / Regulation of the 
Minister of SOE of the Republic 
of 
Indonesia 
No. 
PER-2/
MBU/03/2023 
concerning 
Guidelines 
for 
Governance 
and 
Significant 
Corporate 
Activities 
of 
State-Owned 
Enterprises.
BUMN 
Tata 
Kelola 
Kegiatan 
Korporasi 
Signifikan. / SOE Governance of Significant 
Corporate Activities
Memberikan 
perlindungan 
dak 
dan tanggung jawab pemegang 
saham/pemilik 
modal, 
Kerja 
sama 
BUMN, 
Pengadaan 
Barang 
dan 
Jasa 
BUMN, 
Restrukturisasi, 
Penyertaan 
Modal, Privatisasi. / Providing legal 
protection and responsibility for 
shareholders/capital owners, SOE 
Cooperation, Procurement of SOE 
Goods and Services, Restructuring, 
Capital Inclusion, Privatization
Sinergitas 
antar 
BUMN. 
/ 
Synergy Between SOE
9
Peraturan Menteri BUMN RI 
Nomor 
PER-3/MBU/03/2023 
Tentang Organ dan Sumber 
Daya Manusia Badan Usaha 
Milik Negara. / Regulation of 
the Minister of SOE RI No. PER-
3/MBU/03/2023 
concerning 
Organs and Human Resources 
of State-Owned Enterprises.
Syarat-syarat ketentuan anggota direksi dan 
dewan 
komisaris/dewan 
pengawas 
BUMN 
dan 
Anak 
Perusahaan, Manajemen Talenta Direksi 
BUMN/Anak 
Perusahaan, 
Tata 
cara 
pengangkatan anggota direksi BUMN/Anak 
Perusahaan. / Terms and conditions for 
members of the Board of Directors and
Board of Commissioners/Supervisory Board 
of SOE and Subsidiaries, Talent Management 
for SOE/Subsidiary Directors, Procedures 
for appointing members of SOE/Subsidiary 
Directors.
Dengan 
adanya 
ketentuan 
ini 
maka 
pengangkatan 
dan 
pemberhentian 
anggota 
direksi 
dan 
dewan 
komisaris/dewan 
pengawas 
anak 
Perusahaan 
BUMN berlaku kepada PT Semen 
Baturaja Tbk. / With this provision, 
the appointment and dismissal of 
members of the board of directors 
and 
board 
of 
commissioners/
supervisory 
board 
of 
SOE 
subsidiaries applies to PT Semen 
Baturaja Tbk
Persiapan 
kaderisasi 
sesuai fungsi dan jabatan. 
/ 
Preparation 
for 
cadre 
formation 
according 
to 
function and position
Perubahan Kebijakan Akuntansi yang Diterapkan Perusahaan pada 
Tahun Buku Terakhir
Changes in Accounting Policies Implemented by the Company in the Last 
Fiscal Year
Tidak 
terdapat 
perubahan 
kebijakan 
akuntansi 
yang 
diterapkan pada tahun buku yang berpengaruh dan 
memberikan dampak terhadap Perusahaan.
Tingkat Kesehatan Perusahaan
Company Soundness Level
Perusahaan 
melakukan 
pengukuran 
terhadap 
Tingkat 
Kesehatan Perusahaan secara periodik, dengan mengacu 
pada ketentuan yang berlaku bagi Badan Usaha Milik Negara 
(BUMN). Terkait hal tersebut, terdapat perubahan ketentuan 
yang terjadi pada 2023 dengan berlakunya Peraturan Menteri 
BUMN No. PER-2/MBU/03 tahun 2023 yang sekaligus 
mencabut Keputusan Menteri BUMN No. KEP-100/MBU/2002 
tanggal 04 Juni 2002 tentang Penilaian Tingkat Kesehatan 
Badan Usaha Milik Negara.
There were no changes to accounting policies implemented 
in the fiscal year that had any influence or impact on the 
Company.
The Company measures the Company's Soundness Level 
periodically, by referring to the provisions that apply to State-
Owned Enterprises (SOE). Regarding this, there are changes 
to the provisions that occured in 2023 with the enactment of 
SOE Ministerial Regulation No. PER-2/MBU/03 of 2023 which 
also revokes SOE Ministerial Decree No. KEP-100/MBU/2002 
dated June 4, 2002 concerning Assessment of the Health 
Level of State-Owned Enterprises.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
329
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
Pada posisi 31 Desember 2023, Perusahaan telah melakukan 
pengukuran terhadap Tingkat Kesehatan Perusahaan dengan 
menggunakan parameter yang diatur di dalam Peraturan 
Menteri BUMN No. PER-2/MBU/03 tahun 2023. Akan tetapi, 
sampai dengan Laporan Tahunan ini dipublikasikan, proses 
penilaian masih berlangsung dan karenanya belum terdapat 
hasil penilaian untuk disajikan di dalam laporan ini.
Informasi Kelangsungan Usaha
Information on Business Continuity
HAL-HAL YANG BERPOTENSI BERPENGARUH 
SIGNIFIKAN TERHADAP KELANGSUNGAN USAHA
Kelangsungan usaha Perusahaan dipengaruhi oleh kondisi 
eksternal dan kondisi internal. Tidak semua variabel dapat 
dikontrol oleh Perusahaan, meski tetap dapat dimitigasi. 
Perincian faktor-faktor eksternal yang berpengaruh terhadap 
kelangsungan usaha Semen Baturaja pada 2023 diuraikan 
sebagai berikut:
1.	 Oversupply Berkelanjutan
	
Berdasarkan data Asosiasi Semen Indonesia pada 
Webinar Outlook Ekonomi 2024, Desember 2023, utilisasi 
semen Nasional tahun 2023 berkisar 57% terhadap 
konsumsi semen dan semakin ketatnya persaingan, 
SMBR berupaya meningkatkan penjualan produk utama 
dan produk turunan serta efisiensi di seluruh lini.
2.	 Krisis Global
	
Krisis global seperti dampak dari perang Rusia-Ukraina, 
membuat aliran rantai pasok komoditas terganggu 
(berdampak 
pada 
harga 
dan 
ketersediaan) 
yang 
berpotensi meningkatkan biaya produksi dan distribusi.
3.	 Menteri Keuangan Republik Indonesia berencana untuk 
menerapkan 
Instrumen 
Penetapan 
Harga 
Karbon, 
untuk mengendalikan emisi karbon. Saat ini diskusi 
terkait mekanisme The Cap, Trade dan Tax masih dalam 
perbincangan dengan pihak-pihak terkait. Mekanisme 
tersebut perlu menekankan pada perlunya keuntungan 
dan kerugian yang dapat memacu industri semen lebih 
maju, selaras dengan SDG’s.
As of December 31, 2023, the Company has measured the 
Company's Health Level using the parameters regulated in SOE 
Ministerial Regulation No. PER-2/MBU/03 of 2023. However, 
until this Annual Report is published, the assessment process 
is still ongoing and therefore there are no assessment results 
to be presented in this report.
 
MATTERS WITH POTENTIAL OF SIGNIFICANT 
IMPACT ON BUSINESS CONTINUITY
Kelangsungan The Company’s business continuity is subject 
to both external and internal conditions that may affect its 
operations. While not all variables can be controlled, the 
Company endeavors to mitigate their impact. Below are the 
factors that have affected the business continuity of Semen 
Baturaja in 2023:
1.	 Continued Oversupply
	
Based on data from the Indonesian Cement Association 
at the 2024 Economic Outlook Webinar, December 2023, 
national cement utilization in 2023 was around 57% of 
cement consumption and with increasing competition, 
SMBR is trying to increase sales of main products and 
derivative products as well as efficiency in all lines.
2.	 Global Crisis
	
Global crises, such as the impact of the Russo-Ukrainian 
war, disrupt the flow of commodity supply chains 
(impacting prices and availability) which has the potential 
to increase production and distribution costs.
3.	 The Minister of Finance of the Republic of Indonesia plans 
to implement a Carbon Pricing Instrument, to control 
carbon emissions. Currently, discussions regarding the 
Cap, Trade and Tax mechanisms are still being discussed 
with related parties. This mechanism needs to emphasize 
the need for advantages and disadvantages that can spur 
the cement industry to be more advanced, in line with the 
SDGs.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
330
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
4.	 Kenaikan Biaya Logistik
	
Kenaikan tarif ongkos angkut merupakan tantangan bagi 
SMBR. Namun, SMBR tetap berupaya mengoptimalisasi 
pola distribusi melalui pemilihan moda, kapasitas angkut 
dan sumber produk serta mengurangi double handling 
dalam menjaga biaya operasional perusahaan tetap baik.
5.	 Tren Kenaikan Harga Batubara
	
Tren harga batubara mulai menunjukkan penurunan sejak 
awal tahun 2023 namun baru mencapai titik yang lebih 
rendah dibandingkan tahun 2022 pada September 2023. 
Perusahaan tetap melakukan efisiensi untuk menekan 
biaya produksi dengan mengatur kombinasi pengadaan 
batubara dari PT Bukit Asam dan dari pengusaha batubara 
di sekitar Perusahaan.
6.	 Pembangunan IKN (Nusantara)
	
Industri semen siap untuk mendukung pembangunan 
Ibu Kota Nusantara (IKN) dengan kemampuan untuk 
memasok semen dengan fasilitas yang ada saat ini dan 
produk yang ramah lingkungan. Hal ini dilakukan untuk 
memenuhi persyaratan produk yang digunakan untuk 
pembangunan IKN (ramah lingkungan).
7.	 SLL (Sustainability Linked Loan)
	
SLL merupakan salah satu program pembiayaan yang 
akan meningkatkan rating ESG industri semen di 
Indonesia. Program ini dilaksanakan guna meningkatkan 
kepercayaan investor, di samping untuk mengurangi 
risiko atas terjadinya perubahan iklim.
Sementara itu, sejumlah kondisi internal juga berkontribusi 
dalam kelangsungan usaha Perusahaan pada 2023, antara 
lain:
1.	 Keterbatasan cadangan batu kapur eksisting.
2.	 Kinerja Perusahaan pada tahun 2023 yang menunjukkan 
pertumbuhan positif dibanding tahun 2022.
3.	 Tambang 2 (T2) di Pelawi yang masih terkendala 
pembebasan lahan sehingga hasil produksi masih belum 
optimal.
4.	 Proses persiapan Tambang 3 (T3) oleh Perusahaan, yang 
diagendakan selesai pada tahun 2024.
4.	 Increase in Logistics Costs
	
The increase in freight rates is a challenge for SMBR. 
However, SMBR continues to strive to optimize 
distribution patterns through selecting modes, transport 
capacity and product sources as well as reducing double 
handling in order to maintain the Company's operational 
costs well.
5.	 Increase in Coal Prices
	
The trend in coal prices began to show a decline since 
the beginning of 2023 but only reached a lower point 
compared to 2022 in September 2023. The company 
continues to carry out efficiency to reduce production 
costs by arranging a combination of coal procurement 
from PT Bukit Asam and from coal entrepreneurs in the 
area. Company.
6.	 IKN (Nusantara) Development
	
The 
cement 
industry 
is 
ready 
to 
support 
the 
development of the Indonesian Capital City (IKN) with 
the ability to supply cement with existing facilities and 
environmentally friendly products. This is done to meet 
the requirements for products used for the construction 
of IKN (environmentally friendly).
7.	 SLL (Sustainability Linked Loan)
	
SLL is one of the financing programs that will improve 
the ESG rating of the cement industry in Indonesia. 
This program was implemented to increase investor 
confidence, in addition to reducing the risk of climate 
change.
Internal conditions also contribute to the continuity of the 
Company’s business, including among others:
1.	 Limitations of existing limestone reserves.
2.	 The Company's performance in 2023 shows positive 
growth compared to 2022.
3.	 The Pelawi 2 Mine (T2) is still hampered by land acquisition 
so that production results are still not optimal.
4.	 The Company's Mine 3 (T3) preparation process is 
scheduled for completion in 2024.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
331
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
ASUMSI YANG DIGUNAKAN DALAM MELAKUKAN 
ASSESSMENT
Beberapa faktor yang menjadi pertimbangan manajemen 
dalam melakukan assesment terhadap kelangsungan usaha 
pada 2023 adalah sebagai berikut:
1.	 Kinerja operasional dan keuangan. 
2.	 Isu terkini terkait industri semen, terkait perubahan 
peraturan/kebijakan pemerintah, harga bahan baku dan 
lain-lain. 
3.	 Arahan SIG selaku Holding dan Dewan Komisaris.
Perusahaan sebagai anak dari PT Semen Indonesia (Persero) 
Tbk, berusaha untuk meningkatkan profitabilitas baik bagi 
Perusahaan maupun induk. Dengan visi Menjadi Green Cement 
Based Building Material Company terdepan di Indonesia, 
Perusahaan berkomitmen untuk menghasilkan produk yang 
ramah lingkungan sebagai wujud dukungan pada program 
ESG pemerintah.
Bersama dengan visi tersebut, meningkatkan pertumbuhan 
nilai kepada para pemegang saham melalui peningkatan 
pencapaian 
kinerja 
keuangan 
didukung 
pencapaian 
operational excellent dengan tetap memperhatikan tantangan 
eksternal mencakup kondisi pasar dan industri semen. 
Pendalaman implementasi strategi Sub Klaster Semen (SIG & 
SMBR) dalam hal ini yaitu:
1.	 Mengoptimalisasi utilisasi pabrik untuk mendukung 
penguatan strategi pemasaran dan pengembangan bisnis 
produk turunan semen serta diversifikasi bisnis. 
2.	 Inisiatif kepemimpinan biaya dengan cost leadership 
melalui praktik terbaik di bidang produksi, implementasi 
teknologi industri 4.0, mengoptimalkan jaringan dan 
rantai 
pasok 
secara 
menyeluruh, 
memaksimalkan 
fasilitas distribusi, dan penerapan praktik berkelanjutan 
serta ekonomi sirkuler. 
3.	 Penggunaan bahan baku substitusi dalam produksi 
semen. 
4.	 Optimalisasi aset non-produktif untuk memberikan nilai 
tambah bagi Perusahaan.
ASSUMPTIONS USED IN CONDUCTING 
ASSESSMENT
Several factors considered by management in conducting 
assessment of business continuity in 2023 are as follows:
1.	 Operational and financial performance.
2.	 Current issues related to the cement industry, related to 
changes in government regulations/policies, prices of 
raw materials and others.
3.	 Directions 
of 
Shareholders 
and 
the 
Board 
of 
Commissioners.
As a subsidiary of PT Semen Indonesia (Persero) Tbk, the 
Company seeks to increase profitability for itself and the 
parent company. With the vision of becoming the leading 
Green Cement Based Building Material Company in Indonesia, 
the Company is committed to producing environmentally 
friendly products as a form of support for the government's 
ESG program.
Together with this vision, increase value growth for 
shareholders through increased financial performance 
achievement supported by achievement of operational 
excellence while taking into account external challenges 
on market conditions and the contribution of the cement 
segment. In-depth implementation of the Cement Sub 
Cluster strategy (SIG & SMBR) in this regard, namely:
1.	 Optimization of Plant utilization to support the 
strengthening of marketing strategy and business 
development of cement derivative products as well as 
business diversification.
2.	 Cost leadership initiatives with cost leadership through 
best practices in production, implementation of industrial 
technology 4.0, optimizing networks and Inventories 
chains as a whole, maximizing distribution facilities, 
and implementing sustainable practices and circular 
economy.
3.	 Use of substitute raw materials in cement production.
4.	 Optimization of non-productive assets to provide added 
value to the Company.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
PT Semen Baturaja Tbk   ∙  Laporan Tahunan 2023 
332
Laporan Manajemen
Management Report
Profil Perusahaan
Company Profile
Tinjauan Unit Pendukung Bisnis
Overview on Business Supports
Ikhtisar Kinerja
Performance Highlights
HASIL ASSESSMENT TERHADAP HAL-HAL YANG 
MEMPENGARUHI KINERJA PERUSAHAAN 
Dengan mempertimbangkan kinerja Perusahaan sampai 
dengan akhir 2023, manajemen Perusahaan menilai bahwa 
Perusahaan mampu melanjutkan kelangsungan usahanya. 
Selain itu, manajemen berkeyakinan bahwa Perusahaan 
memiliki sumber daya yang cukup untuk melanjutkan 
usahanya pada tahun-tahun mendatang. Program efisiensi 
SMBRGO45 yang telah dimulai sejak tahun 2020 tetap 
dilakukan, antara lain mengoptimalkan dan menyesuaikan 
stamformasi kereta api, pengoptimalan pemanfaatan sludge 
oil, Spent Bleaching Earth (SBE), kantong pecah, oli bekas, 
majun bekas dan bad stock dari industri lain sebagai bahan 
bakar alternatif, penurunan faktor terak, sentralisasi produksi 
semen di Pabrik Baturaja II, melakukan tender bersama 
barang, jasa, bahan baku, bahan bakar serta jasa angkutan 
dan jasa umum lainnya. Untuk meningkatkan pendapatan 
lainnya, Perusahaan akan terus mengoptimalkan penjualan 
white clay maupun produk derivatif lainnya. Perusahaan turut 
melakukan pelunasan dipercepat untuk menurunkan beban 
bunga sebagai langkah cost leadership di bidang finansial.
DAMPAK PADA PERUSAHAAN 
Penerapan inisiatif strategis tahun 2023 telah memberikan 
dampak positif yang terlihat pada kinerja Perusahaan hingga 
akhir 2023 yang tetap menunjukkan pertumbuhan positif, 
dengan penjualan semen mencapai angka 2,16 juta ton 
atau tumbuh 7,56% terhadap periode yang sama di tahun 
sebelumnya. Pencapaian tersebut berdampak terhadap 
meningkatnya pendapatan usaha pada 2023 yang mencapai 
8% dibanding tahun sebelumnya, atau mencapai Rp2,04 
triliun. Perolehan laba bersih Perusahaan pada 2023 tercatat 
tumbuh positif, dengan realisasi Rp121,57 miliar atau tumbuh 
57% dari tahun sebelumnya.
ASSESSMENT RESULTS ON MATTERS 
IMPACTING COMPANY PERFORMANCE
After assessing the Company’s performance in 2023, the 
management believes that the Company can maintain its 
business continuity, and has sufficient resources to continue 
its operations in the future. The Company will continue its 
SMBRGO45 efficiency program, which began in 2020, and 
involves optimizing and adjusting train stamformation, 
utilizing alternative fuels such as sludge oil, Spent Bleaching 
Earth (SBE), broken bags, used oil, used waste, and bad stock 
from other industries, reducing the clinker factor, centralizing 
cement production in Baturaja II Plant, joint tender for goods, 
services, raw materials, fuel, and transportation services, 
as well as other public services. Additionally, the Company 
will continue to optimize revenues from white clay and 
other derivative products. The Company is also carrying out 
accelerated repayment to reduce interest expenses as a cost 
leadership step in the financial sector.
IMPACT ON THE COMPANY
Implementation of strategic initiatives in 2023 had a visible 
positive impact on the Company's performance until the 
end of 2023, which continues to show positive growth, with 
cement sales reaching 2.16 million tons or increasing 7.56% 
compared to the same period in the previous year. This 
achievement has an impact on increasing business income in 
2023 at 8% compared to the previous year or Rp2.04 trillion. 
The Company's net profit in 2023 recorded positive growth, 
with a realization of Rp121.57 billion or a growth of 57% from 
the previous year.
Tinjauan Keuangan
Financial Overview
2023 Annual Report  ∙  PT Semen Baturaja Tbk
333
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan
Corporate Social and Environmental Responsibility
