Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
86
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Analisis dan
Pembahasan
Manajemen
Management Discussion 
and Analysis
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
87
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
88
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Tinjauan Ekonomi
Economic Overview
Sepanjang 2023, Perseroan terus 
memperluas jejaring outletnya 
di Indonesia secara strategis, 
memperkuat kapabilitas outlet untuk 
menyediakan pemeriksaan dan 
layanan yang lebih komprehensif, 
meningkatkan aksesibilitas, dan 
memastikan ketersediaan layanan di 
berbagai lokasi. 
Throughout 2023, the Company 
continued to strategically expand 
its outlet network in Indonesia, 
strengthening the outlets’ capabilities 
to provide more comprehensive 
examinations and services, enhancing 
accessibility, and ensuring service 
availability in various locations.
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
89
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Sepanjang 2023, ekonomi global diselimuti oleh gelombang 
ketidakpastian 
akibat 
sejumlah 
faktor, 
antara 
lain 
tensi geopolitik, perubahan iklim, dan volatilitas sektor 
keuangan. Namun di tengah laju ekonomi global yang 
berombak, Indonesia tetap berlayar dengan tangguh dan 
mempertahankan 
pertumbuhan 
ekonomi 
yang 
positif. 
Berdasarkan rilis Badan Pusat Statistik (BPS), pertumbuhan 
ekonomi Indonesia mencapai 5,05%. Tingkat inflasi juga 
terkendali dengan baik di level 2,61% (yoy).
 
Pertumbuhan ekonomi Indonesia pada tahun 2023 juga 
dikontribusikan oleh komponen pengeluaran konsumsi 
rumah tangga yang tumbuh sebesar 4,82% (yoy), serta 
Pembentukan Modal Tetap Bruto (PMTB) yang mencapai 
4,40% (yoy). Dari sisi lapangan usaha, sektor yang mengalami 
pertumbuhan signifikan adalah transportasi dan pergudangan 
sebesar 13,96% (yoy). Sedangkan pada sisi pengeluaran, 
pertumbuhan tertinggi dialami oleh konsumsi lembaga non-
profit rumah tangga (LNPRT) sebesar 9,83% (yoy).
 
Capaian yang diraih pada 2023 menjadikan Indonesia 
sebagai salah satu negara yang berhasil tumbuh kuat 
dan persisten dibandingkan sejumlah negara lainnya. 
Pertumbuhan ekonomi Indonesia sebesar 5,05% pada 2023 
mampu melampaui beberapa negara mitra seperti Malaysia 
(3,77%) dan Republik Korea (1,36%), serta lebih tinggi dari 
pertumbuhan ekonomi negara G20 seperti Amerika Serikat 
(2,5%), Perancis (0,9%) maupun Jerman yang mengalami 
kontraksi (-0,3%).
Sumber: Sekretariat Kabinet Republik Indonesia
Throughout 2023, the global economy was enveloped 
by waves of uncertainty due to several factors, including 
geopolitical tensions, climate change, and volatility in the 
financial sector. However, amidst the undulating global 
economy, Indonesia continued to sail resolutely and 
maintained positive economic growth. According to the 
release from the Central Statistics Agency (BPS), Indonesia’s 
economic growth reached 5.05%. The inflation rate was also 
well controlled at 2.61% (yoy).
Indonesia’s economic growth in 2023 was also contributed 
by 
household 
consumption 
expenditure 
component, 
which grew by 4.82% (yoy), as well as Gross Fixed Capital 
Formation (GFCF) reaching 4.40% (yoy). From the business 
field perspective, the sector experiencing significant growth 
was transportation and warehousing at 13.96% (yoy). 
Meanwhile, on the expenditure side, the highest growth was 
experienced by the consumption of non-profit institutions 
serving households (NPISH) at 9.83% (yoy).
The achievements in 2023 make Indonesia one of the 
countries that have successfully grown strongly and 
persistently compared to several other countries. Indonesia’s 
economic growth of 5.05% in 2023 surpassed several partner 
countries such as Malaysia (3.77%) and the Republic of Korea 
(1.36%), and was higher than the economic growth of G20 
countries such as the United States (2.5%), France (0.9%), 
and Germany, which experienced contraction (-0.3%).
Source: Secretariat of the Cabinet of the Republic of Indonesia
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
90
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Tinjauan Industri  
Kesehatan
Healthcare Industry Overview
Pada 2023, pertumbuhan sektor jasa kesehatan dan kegiatan 
sosial tercatat sebesar 4,66%, tumbuh positif dari tahun 2022 
yang hanya mencapai 2,74%.
 
Efektif pada 11 Juli 2023, pemerintah telah menyetujui 
RUU Kesehatan 2023 menjadi UU. Menurut Kementerian 
Kesehatan, terdapat sejumlah aspek yang diperbaiki, antara 
lain memudahkan akses layanan kesehatan, mendorong 
kemandirian industri kesehatan dalam negeri, dan mendorong 
penggunaan teknologi kesehatan.
 
Kementerian Kesehatan RI terus menata ulang infrastruktur 
laboratorium 
kesehatan 
sebagai 
upaya 
transformasi 
kesehatan di Indonesia. Penataan ulang dilakukan melalui 
penambahan jumlah laboratorium hingga kelengkapan 
sarana dan prasarana pelayanan kesehatan di laboratorium 
kesehatan masyarakat (labkesmas). Salah satu upaya 
memperkuat sistem ketahanan kesehatan adalah dengan 
membangun fasilitas-fasilitas untuk deteksi dini kesehatan 
seperti labkesmas dan laboratorium genome sequence. 
In 2023, the growth of the healthcare and social services 
sector recorded 4.66%, a positive increase from 2022 which 
was only 2.74%.
Effectively on July 11, 2023, the government approved the 
Health Bill 2023 to become a law. According to the Ministry of 
Health, there are several aspects that are improved, including 
facilitating access to healthcare services, promoting self-
reliance of the domestic healthcare industry, and encouraging 
the use of health technology.
The Indonesian Ministry of Health continues to restructure 
the health laboratory infrastructure as part of health 
transformation efforts in Indonesia. The restructuring is 
carried out through an increase in the number of laboratories 
and the completeness of facilities and infrastructure in public 
health laboratories (labkesmas). One effort to strengthen 
health resilience systems is by building facilities for early 
health detection such as labkesmas and genome sequence 
laboratories.
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
91
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Tinjauan Operasi
per Segmen Usaha
Operational Overview per Business Segment
Prodia berfokus menyediakan layanan yang terpadu dan 
komprehensif untuk berbagai segmen pelanggan yang 
meliputi pelanggan individu, rujukan dokter, referensi pihak 
ketiga, serta klien korporasi. Melalui strategi multi-segmen, 
Perseroan berkomitmen untuk terus meningkatkan kualitas 
pelayanan kesehatan kepada seluruh pelanggan.
PROSES OPERASIONAL
Pasien dapat melakukan pemesanan (booking), pembayaran, 
dan penerimaan hasil layanan pemeriksaan kesehatan di 
Prodia melalui kedatangan langsung ke cabang atau secara 
online (Prodia Mobile App, U by Prodia, & Kontak Prodia). 
Layanan Home Service juga tersedia bagi pasien. Home 
Service Prodia saat ini sudah menjangkau lebih dari 1.000 
titik lokasi di seluruh Indonesia sehingga hal ini sangat 
memudahkan akses layanan kepada pasien. Layanan 
Home Service dapat dipesan minimal 3 (tiga) jam sebelum 
kedatangan dan dapat melayani seluruh pemeriksaan lab. 
Sampel yang diambil baik dari layanan walk-in maupun Home 
Service akan segera diproses di laboratorium Prodia dengan 
standardisasi tinggi mulai dari penyimpanan, pengiriman, dan 
pemrosesan sampel.
Setelah melakukan pemeriksaan, pelanggan dapat mengakses 
hasil pemeriksaannya secara daring melalui aplikasi Prodia 
Mobile App ataupun U by Prodia pada gawai pelanggan. Hasil 
pemeriksaan pelanggan akan tersimpan pada aplikasi sesuai 
jangka waktu yang ditetapkan oleh peraturan perundang-
undangan. Sehubungan dengan hal tersebut, Perseroan juga 
menjamin kerahasiaan data pelanggan.
KONTRIBUSI PENDAPATAN
Pada 2023, segmen pelanggan individu dan rujukan dokter 
berkontribusi masing-masing sekitar 30,0% dan 27,7% 
terhadap total pendapatan Perseroan. Sementara itu, 
kontribusi segmen referensi pihak ketiga, klien korporasi, dan 
Referral Lab Services (RLS) adalah sebesar 15,6%, 16,0%, 
dan 10,7% terhadap total pendapatan Perseroan.
Prodia specializes in offering integrated and comprehensive 
services to a variety of consumer segments, including 
individual customers, doctor referrals, third-party referrals, 
and corporate clients. The Company is committed to 
improving the quality of health services provided to all 
customers through a multi-segment approach.
OPERATIONAL PROCESS
Customers can book and pay for health examination services 
at Prodia, as well as obtain examination results, by visiting the 
branch in person or online (Prodia Mobile App, U by Prodia, 
& Prodia Contact).
Customers can also get home service. Prodia’s Home Service 
presently serves over 1,000 locations across Indonesia, 
making it convenient for customers to receive services. Home 
Service can provide any lab tests, and customers can order 
them at least 3 (three) hour in advance.
Samples collected from walk-in and home service customers 
will be handled at the Prodia laboratory with rigorous 
standards, beginning with storage, delivery, and sample 
processing.
Following the test, customers can obtain the findings 
online through the Prodia Mobile App or U by Prodia on 
their smartphone. Customer test results will be stored in 
the application for the time period specified by statutory 
regulations. In accordance with this, the Company ensures 
the confidentiality of customer information.
REVENUE CONTRIBUTION
In 2023, the individual customer and doctor referral segments 
accounted for about 30.0% and 27.7% of the Company’s 
total revenue, respectively. Meanwhile, the third-party 
referral, corporate customer, and Referral Lab Services 
(RLS) segments contributed 15.6%, 16.0%, and 10.7%, 
respectively, to the Company’s total revenue.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
92
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
SEGMENTASI PELANGGAN
Segmen Pelanggan Individu
Sebelum berkunjung ke salah satu laboratorium klinik 
Perseroan, para pelanggan individu disarankan untuk terlebih 
dahulu berkonsultasi dengan salah satu dokter di layanan 
pelanggan untuk memperoleh permintaan pemeriksaan. 
Untuk meningkatkan kesadaran para pelanggan individu 
terhadap kesehatan, Perseroan secara rutin melakukan 
kampanye kesehatan dalam bentuk edukasi tatap muka 
(seminar), talkshow, round table discussion, edukasi melalui 
radio dan televisi serta memberikan informasi kesehatan 
yang tersedia dalam versi cetak maupun maya yang dapat 
diakses melalui situs web resmi Perseroan. Perseroan 
mengedepankan Scientific Marketing dalam melakukan 
kegiatan promosi agar senantiasa mempublikasikan data 
yang akurat dan dapat dipertanggungjawabkan.
Untuk mengoptimalkan keberadaan layanan kesehatan 
berbasis digital, Perseroan menghadirkan Prodia Mobile App, 
yaitu portal digital komprehensif yang menyediakan berbagai 
layanan Perseroan dalam satu platform, mulai dari layanan 
pemesanan hingga proses pembayaran berbasis daring. 
Melalui perangkat berbasis daring, pelanggan dapat dengan 
mudah melakukan pendaftaran dan pembayaran melalui Web 
Reservation, kapan saja dan di mana saja. Selain pelanggan 
individu, layanan ini juga dapat diakses oleh pelanggan 
rujukan dokter dan rujukan perusahaan.
Untuk melayani pelanggan lebih dekat dan lebih cepat, 
pelanggan dapat menghubungi Prodia melalui Kontak Prodia 
1500-830, TANIA Virtual Personal Assistance (Tanya Prodia), 
dan media sosial. 
Segmen Rujukan Dokter
Segmen Rujukan Dokter mencakup  permintaan pelayanan 
pemeriksaan kesehatan yang diajukan dokter bagi pasiennya 
kepada Prodia melalui surat rujukan dari tempat kerja dokter 
tersebut, baik  klinik dan rumah sakit. Segmen ini mengadopsi 
pendekatan konsultatif sebagai strategi pemasaran utama 
untuk memperkenalkan manfaat pemeriksaan dan keunggulan 
metode pemeriksaan yang dimiliki oleh Prodia. Harapannya, 
setiap klinisi dapat memberikan umpan balik yang kontributif 
sehingga Perseroan dapat meningkatkan kualitas layanannya 
di masa mendatang.
Segmen ini juga bisa memanfaatkan aplikasi Prodia for Doctor 
yang secara resmi telah diluncurkan sejan 2022. Layanan digital 
aplikasi Prodia for Doctor, Digital Diagnostic Partner ditujukan 
untuk memudahkan para dokter dalam membuat rujukan 
pemeriksaan kesehatan ke Prodia bagi pasiennya, memberikan 
konsultasi kepada pasien dan memantau riwayat hasil 
pemeriksaan kesehatan pasien dalam satu genggaman aplikasi.
CUSTOMER SEGMENTATION
Individual Customer Segment
Before visiting one of the Company’s clinical laboratories, 
individual customers are advised to consult with one of the 
doctors at Customer Service to obtain examination requests. 
To increase individual customers’ awareness of health, the 
Company routinely carries out health campaigns in the form 
of face-to-face education (seminars), talk shows, round 
table discussions, education via radio and television, as well 
as providing health information available in print and virtual 
versions accessible via the Company’s official website. The 
Company prioritizes scientific marketing in promotional 
activities so that it always publishes accurate and accountable 
data.
To optimize the existence of digital-based health services, 
the Company introduced the Prodia Mobile App. This 
comprehensive digital portal provides various Company 
services on one platform, from booking services to online 
payment processes. Online-based tools allow customers to 
quickly register and make payments via Web Reservation 
anytime and anywhere. Apart from individual customers, this 
service can  be accessed by doctor’s referral and company’s 
referral customers.
To be closer and respond faster to customers, the Company 
provides access via Call Prodia 1500-830, TANIA Virtual 
Personal Assistance (Tanya Prodia), and social media.
Doctor’s Referral Segment
The Doctor Referral segment includes requests for health 
examination services submitted by doctors on behalf of their 
patients to Prodia through referral letters from the doctor’s 
workplace, both clinics and hospitals. This segment adopts 
a consultative approach as its main marketing strategy to 
introduce the benefits of examinations and the superiority 
of examination methods offered by Prodia. The hope is that 
every clinician can provide constructive feedback so that the 
Company can improve the quality of its services in the future.
This segment can also take advantage of the Prodia for 
Doctors app, which was formally released in 2022. The digital 
service of the Prodia for Doctor application, Digital Diagnostic 
Partner, is intended to make it easier for doctors to make 
referrals for health examinations to Prodia for their patients, 
provide consultations to patients, and monitor the history of 
patient health checks in one application.
Tinjauan Operasi per Segmen Usaha
Operational Overview per Business Segment
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
93
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Segmen Referensi Pihak Ketiga
Segmen referensi pihak ketiga terdiri dari laboratorium, 
rumah sakit, dan klinik lain yang merujuk pemeriksaan 
laboratorium kliniknya ke Perseroan. Mereka merujuk 
pemeriksaan tersebut kepada Perseroan untuk beberapa 
jenis pemeriksaan tertentu. Segmen referensi pihak ketiga 
turut berkembang seiring dengan bertumbuhnya jumlah 
rumah sakit, asuransi jiwa, dan perusahaan jasa pengelolaan 
administrasi kesehatan. Adapun rincian pemeriksaan dari 
segmen referensi pihak ketiga meliputi:
1.	
Laboratorium rumah sakit, klinik, dan klinik lain: tes rutin, 
tes esoterik, dan tes non laboratorium.
2.	
Asuransi jiwa: bermacam-macam tes yang dibutuhkan 
sebagai persyaratan 
Segmen pelanggan Rumah Sakit, dan Referral Lab Services 
dapat memanfaatkan RLS Portal Prodia. Adapun untuk 
segmen pelanggan Asuransi dapat menggunakan Corporate 
Client/External Refferal portal atau biasa disebut Web Portal 
Prodia. 
Segmen Klien Korporasi
Segmen klien korporasi terdiri dari berbagai jenis perusahaan 
meliputi BUMN, BUMD, swasta nasional, hingga multi 
nasional. Mereka memiliki kebutuhan spesifik terutama 
untuk layanan pemeriksaan calon karyawan dan karyawan. 
Pelayanan pada segmen klien korporasi ini merupakan bagian 
dari upaya diversifikasi guna memperluas basis pelanggan 
Perseroan. Per akhir 2023, lebih dari 5.000 korporasi di 
Indonesia telah menjadi klien Perseroan.
Segmen Klien Korporasi dapat menggunakan Corporate 
Client/External Referral portal atau bisa disebut Web portal 
Prodia.
Third-Party Reference Segment
The third-party reference segment consists of laboratories, 
hospitals and other clinics that refer their clinical laboratory 
examinations to the Company. They refer the examinations 
to the Company for certain types of tests. The third-party 
reference segment is growing along with the growth in the 
number of hospitals, life insurance providerds, and health 
administration management  companies. The details of tests 
available to the third-party reference segment include:
1.	
Other laboratories, hospital, and clinic: routine tests, 
esoteric tests, and non-laboratory tests.
2.	
Life insurance: various tests to meet  requirements. 
The Hospital Customer segment and Referral Lab Services 
can utilize the RLS Portal provided by Prodia. As for the 
Insurance Customer segment, they can use the Corporate 
Client/External Referral portal, also known as the Prodia Web 
Portal.
Corporate Client Segment
The 
corporate 
client 
segment 
includes 
state-owned 
enterprises, regional-owned enterprises, national private 
companies, and multi-national corporations. They have 
specific needs, especially for health screening services 
for prospective employees and employees. Services to 
the corporate client segment are part of the diversification 
efforts to expand the Company’s customer base. As of the 
end of 2023, more than 5.000 corporations in Indonesia have 
become clients of the Company.
The Corporate Client Segment, can use the Corporate Client/
External Referral portal, also known as the Prodia Web Portal.
Strategi Pengembangan Usaha
Business Development Strategy
STRATEGI JANGKA PENDEK
Menjangkau Pelanggan Perseroan melalui 
Pengembangan Kapabilitas Outlet.
Dalam jangka pendek, Perseroan akan fokus pada peningkatan 
kapabilitas outlet yang tersebar di seluruh Indonesia. Hal 
ini bertujuan untuk memperluas jangkauan pelanggan dan 
memastikan ketersediaan layanan di berbagai lokasi.
SHORT-TERM STRATEGIES
Reaching Company Customers through 
Outlet Capability Development
In the short term, the Company will focus on enhancing the 
capabilities of outlets spread across Indonesia. This aims 
to expand customer reach and ensure service availability in 
various locations.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
94
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Optimizing the Use of Digital Platforms
The utilization of digital platforms will be enhanced to improve 
service efficiency. By optimizing digital technology, the 
Company strives to meet customer needs more quickly and 
efficiently.
Maintaining and Increasing Examination 
Volume
Focus on maintaining and increasing examination volume is a 
priority. The Company will continue to provide comprehensive 
examinations and services to meet the healthcare needs of 
the public.
Focus on Shaping Health Paradigms
In supporting public health, the Company will focus more on 
shaping health paradigms in line with public health norms and 
values.
Collaboration Opportunities with External 
Partners
The Company will explore collaboration opportunities 
with various external partners. This aims to enhance the 
Company’s interoperability and improve service quality 
through more comprehensive cooperation.
Supporting Business Value Enhancement 
through Social Contribution
In the short term, the Company will emphasize significant 
social contributions to the community. This is expected to 
add value to the Company’s business and strengthen its 
position in the community.
LONG-TERM STRATEGIES
Building a Digital Health Ecosystem
The Company will focus on building a digital health 
ecosystem. This involves empowering quality resources to 
create an integrated health environment.
Holistic Health Service Integration
In the long term, the Company will integrate health services 
holistically, with an emphasis on the concept of excellence 
in customer journeys. This aims to provide excellent service 
experiences for customers.
Mengoptimalkan 
Penggunaan 
Platform 
Digital
Pemanfaatan platform digital akan ditingkatkan untuk 
meningkatkan efisiensi pelayanan. Dengan mengoptimalkan 
teknologi digital, Perseroan berupaya memenuhi kebutuhan 
pelanggan secara lebih cepat dan efisien.
Mempertahankan 
dan 
Meningkatkan 
Volume 
Pemeriksaan
Fokus 
pada 
pemeliharaan 
dan 
peningkatan 
volume 
pemeriksaan menjadi prioritas. Perseroan akan terus 
menyediakan pemeriksaan dan layanan komprehensif guna 
memenuhi kebutuhan kesehatan masyarakat.
Fokus 
pada 
Pembentukan 
Paradigma 
Kesehatan
Dalam upaya mendukung kesehatan masyarakat, Perseroan 
akan lebih memfokuskan diri pada membentuk paradigma 
kesehatan yang sesuai dengan norma dan nilai-nilai 
kesehatan masyarakat.
Peluang Kolaborasi dengan Mitra Eksternal
Perseroan akan membuka peluang kolaborasi dengan 
berbagai mitra eksternal. Ini bertujuan untuk meningkatkan 
interoperabilitas Perseroan dan meningkatkan kualitas 
pelayanan melalui kerja sama yang lebih komprehensif
Menunjang Peningkatan Nilai Bisnis melalui 
Kontribusi Sosial
Dalam jangka pendek, Perseroan akan menekankan kontribusi 
sosial yang signifikan kepada masyarakat. Hal ini diharapkan 
dapat memberikan nilai tambah bagi bisnis Perseroan dan 
memperkuat posisinya dalam komunitas.
STRATEGI JANGKA PANJANG:
Membangun Ekosistem Kesehatan Digital
Perseroan akan fokus pada pembangunan ekosistem 
kesehatan digital. Ini melibatkan pemberdayaan sumber daya 
yang bermutu dan berkualitas guna menciptakan lingkungan 
kesehatan yang terintegrasi.
Integrasi Layanan Kesehatan Holistik
Dalam jangka panjang, Perseroan akan mengintegrasikan 
layanan kesehatan secara holistik, dengan penekanan pada 
konsep excellence customers’ journey. Hal ini bertujuan 
memberikan pengalaman pelayanan yang unggul bagi 
pelanggan
Strategi Pengembangan Usaha
Business Development Strategy
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
95
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Mengutamakan 
Komitmen 
Pelayanan 
Berkualitas
Komitmen terhadap pelayanan yang berkualitas akan menjadi 
prioritas utama. Perseroan akan terus berupaya memastikan 
kualitas layanan yang optimal, tidak tergantung pada kondisi 
atau situasi tertentu.
Pertumbuhan Positif dan Berkelanjutan
Dalam jangka panjang, Prodia memiliki tujuan untuk mencapai 
pertumbuhan positif yang tangguh, ulet, dan signifikan bagi 
keberlangsungan laboratorium kesehatan di Indonesia. Hal 
ini mencakup kontribusi aktif terhadap kesehatan masyarakat 
secara menyeluruh.
Memperluas jangkauan pelanggan melalui 
pengembangan kapabilitas outlet 
Perseroan terus berupaya memperluas jaringan outletnya 
di Indonesia dengan mengembangkan channel digital 
secara strategis untuk mempertahankan posisinya sebagai 
pemimpin 
pasar. 
Secara 
jangka 
pendek, 
Perseroan 
berfokus memperkuat kapabilitas outlet untuk menyediakan 
pemeriksaan 
dan 
layanan 
yang 
lebih 
komprehensif, 
meningkatkan aksesibilitas, dan memastikan ketersediaan 
layanan di berbagai lokasi. 
Mempertahankan dan meningkatkan volume 
pemeriksaan
Pemeliharaan 
dan 
peningkatan 
volume 
pemeriksaan 
merupakan salah satu prioritas Perseroan. Ketersediaan 
layanan pemeriksaan yang variatif sangat bermanfaat untuk 
memenuhi kebutuhan kesehatan masyarakat yang terus 
berevolusi.
 
Mengembangkan kemampuan data dan 
analitik untuk menciptakan nilai bisnis
Perseroan memiliki Data Besar (Big Data) yang sangat 
penting untuk dimanfaatkan secara bertanggung jawab 
demi kenyamanan dan keamanan pelanggan. Dengan 
mengembangkan kemampuan data dan analitik, Perseroan 
mampu menciptakan nilai bisnis yang akan berdampak pada 
keberlanjutan bisnisnya.
 
Berfokus pada pembentukan paradigma 
kesehatan
Untuk 
mendukung 
kesehatan 
masyarakat, 
Perseroan 
berfokus untuk membentuk paradigma kesehatan yang 
sesuai dengan norma dan nilai-nilai kesehatan masyarakat. 
Salah satu upaya pembentukan paradigma ini adalah dengan 
memberikan edukasi yang positif dan informatif kepada 
masyarakat dan pelanggan.
Prioritizing Commitment to Quality Services
Commitment to quality services will be a top priority. The 
Company will continue to ensure optimal service quality, 
regardless of specific conditions or situations.
Positive and Sustainable Growth
In the long term, Prodia aims to achieve robust, resilient, 
and significant positive growth for the sustainability of health 
laboratories in Indonesia. This includes actively contributing 
to overall public health.
Expanding customer reach by enhancing 
outlet capabilities 
To maintain its position as a market leader, the Company 
continues to expand its outlet network in Indonesia by 
strategically developing digital channels. In the short term, 
the Company is focusing on strengthening outlet capabilities 
to provide more comprehensive examinations and services, 
improve accessibility, and ensure service availability in 
various locations.
Maintaining and increasing testing volume
Maintaining and increasing volume of health check has 
become one of the Company’s priorities. The availability of 
varied examination services is beneficial to meet the evolving 
medical needs of the community.
 
Developing data and analytics capabilities to 
create business value
The Company has Big Data and therefore it is crucial to utilize 
it appropriately so as to ensure customer convenience and 
safety. By establishing data and analytics capabilities, the 
Company will be able to generate business value that will 
have an impact on business sustainability.
 
Focusing on shaping health paradigms
To support public health, the Company is committed to 
shaping health paradigms that align with community health 
norms and values. One of the efforts to shape this paradigm 
is by providing positive and informative education to the 
community and customers.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
96
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Meningkatkan efisiensi kegiatan operasional 
secara berkelanjutan
Perseroan terus meningkatkan efisiensi kegiatan operasional 
dengan melakukan optimalisasi atas model bisnis dan kualitas 
pelayanannya. Saat ini, 4 (empat) laboratorium rujukan 
regional berfungsi sebagai “hub” tambahan dalam model 
“hub-and-spoke” Perseroan sehingga dapat mempersingkat 
waktu penyampaian sampel dan/atau spesimen ke lokasi 
pemeriksaan, dan pada akhirnya dapat mengurangi beban 
usaha Perseroan.
Berfokus 
menyediakan 
diagnosis 
dan 
pemeriksaan berkualitas dengan menarik 
personel yang berkompetensi
Perseroan berfokus menyediakan pemeriksaan dan layanan 
laboratorium klinik yang berkualitas secara berkelanjutan. 
Untuk itu, Perseroan terus memantau kualitas dan akurasi 
pemeriksaan laboratorium klinik dengan melaksanakan 
quality assurance secara berkala. Selain itu, Perseroan juga 
meningkatkan mutu peralatan pemeriksaan laboratorium 
klinik untuk meningkatkan efisiensi dan mempekerjakan 
personil yang ahli dan berkompeten untuk menghasilkan 
kinerja yang produktif.
Meningkatkan 
kapasitas 
Healthcare 
Ecosystem melalui peningkatkan jumlah 
outlet dan optimalisasi layanan klinik
Perseroan senantiasa berupaya meningkatkan kontribusi 
terhadap pengelolaan layanan kesehatan di Indonesia dengan 
menambah 10 outlet yang berijin klinik. Fokus pada layanan 
Wellness, Perseroan terus meningkatkan kemampuan dan 
jenis layanan klinik yang dimiliki.  
Selain itu, di tahun 2023, Perseroan telah menambah varian 
vaksinasi baru (Vaksin HPV 9, Vakin Dengue, Vaksin Tdap, 
dan Vaksin Yellow Fever), dimana salah satu klinik telah 
memiliki serifikat ICV, menambah cabang  untuk melayani 
Infus Vitamin dan perawatan luka (Diabetes), serta melakukan 
beberapa program baru seperti skrining demensia, Yoga for 
Senior dan layanan home care.  Saat ini, layanan outlet Klinik 
juga dapat diakses melalui aplikasi digital U by Prodia milik 
anak usaha Perseroan, PT Prodia Digital Indonesia.
Berkolaborasi dengan mitra eksternal
Perseroan berupaya menjalin kolaborasi dengan berbagai 
mitra 
eksternal 
untuk 
meningkatkan 
interoperabilitas 
Perseroan dan kualitas pelayanan yang lebih baik melalui 
kerja sama yang bermanfaat.
 
Continuosly increasing the efficiency of 
operational activities
The Company continues to improve the efficiency of 
operational activities by optimizing its business model 
and service quality. Currently, 4 (four) regional reference 
laboratories function as additional “hubs” in the Company’s 
“hub-and-spoke” model so that they can shorten the delivery 
time of samples and/or specimens to examination locations, 
and ultimately reduce the Company’s business expenses.
Focusing on providing quality diagnosis 
and medical test by attracting competent 
personnel
The Company continues to focus on offering high-quality 
clinical laboratory examinations and services on an ongoing 
basis. Therefore, the Company continuously monitors the 
quality and accuracy of clinical laboratory examinations 
and conducts frequent quality assurance programs. Aside 
from that, the Company is constantly working to improve 
the quality of clinical laboratory testing equipment in order 
to maximize efficiency and accuracy and employ skilled and 
competent personnel to deliver productive performance. 
Increasing the capacity of the Healthcare 
Ecosystem by expanding the number of 
outlets and optimizing clinic services.
The Company is continuously striving to enhance its 
contribution to healthcare management in Indonesia by adding 
10 licensed clinic outlets. With a focus on wellness services, 
the Company is consistently improving the capabilities and 
types of clinic services it offers.
Moreover, in 2023, the Company introduced new vaccination 
variants (HPV 9 Vaccine, Dengue Vaccine, Tdap Vaccine, 
and Yellow Fever Vaccine). One clinic has obtained an ICV 
certificate, additional branches have been added to provide 
Vitamin Infusion and wound care (for Diabetes), and several 
new programs have been initiated, such as dementia 
screening, Yoga for Seniors, and home care services. 
Currently, clinic outlet services can also be accessed through 
the Compan’s subsidiary’s digital application, U by Prodia, 
owned by PT Prodia Digital Indonesia.
Collaborating with external partners
The Company collaborates with various external partners to 
enhance the Company’s interoperability and improve service 
quality through beneficial cooperation.
 
Strategi Pengembangan Usaha
Business Development Strategy
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
97
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Supporting business value enhancement 
through social contribution
In the short term, the Company is prioritizing its substantial 
social contributions to the community. This initiative is 
expected to enhance the Company’s business value and 
bolster its position within the community.
Focusing on developing next-generation 
diagnostic technology for precision medicine
The Company is currently investing in and enhancing its 
capabilities to offer precision medicine services, also known 
as personalized medicine. The Company has a strong 
foundation for developing precision medicine services by 
utilizing its laboratories, which focus on advanced molecular 
diagnostics including chromatography-mass spectrometry, 
anatomical pathology, as well as immunology and flow 
cytometry, which are fundamental technologies in precision 
medicine.
Providing the teleconsultation service and 
Prodia’s “Home Service” to provide a more 
convenient access to healthcare services   
The teleconsultation service seeks to make it easier for 
customers to conduct health-related consultations without 
needing to visit a physical Prodia location. In 2023, Prodia’s 
teleconsultation service operates via the chat feature within 
the Prodia Mobile application, allowing users to communicate 
with doctors. If additional action is required, the doctor will 
provide a referral based on the customer’s condition.
Prodia also offers a Home Service service, which is available 
at over 1,000 locations in Indonesia. Customers can take 
samples anywhere (home, office, business, etc.) without 
having to visit a Prodia outlet/branch. This makes it extremely 
convenient for customers to get health services at Prodia. 
This service is also available for ordering through Prodia 
Mobile, U by Prodia, or Contact Prodia.
Optimizing the utilization of digital platforms 
to facilitate customers in accessing Prodia’s 
services.
Menunjang peningkatan nilai bisnis melalui 
kontribusi sosial
Dalam jangka pendek, Perseroan akan menekankan kontribusi 
sosial yang signifikan kepada masyarakat. Hal ini diharapkan 
dapat memberikan nilai tambah bagi bisnis Perseroan dan 
memperkuat posisinya dalam komunitas.
Berfokus 
mengembangkan 
teknologi 
diagnostik generasi baru untuk precision 
medicine
Saat ini, Perseroan melakukan investasi dan meningkatkan 
kemampuan untuk menawarkan layanan precision medicine 
yang juga dikenal sebagai pengobatan personal. Perseroan 
telah memiliki landasan kokoh untuk mengembangkan layanan 
precision medicine dengan memanfaatkan laboratorium 
Perseroan yang berfokus pada diagnosis molekular yang 
canggih antara lain, kromatografi-spektrometri massa, 
patologi anatomik, serta imunologi dan flowsitometri, yang 
merupakan teknologi fundamental dalam precision medicine.
Memberikan layanan telekonsultasi dan 
Prodia Home Service untuk mempermudah 
akses layanan kesehatan
Layanan 
telekonsultasi 
bertujuan 
untuk 
memberikan 
kemudahan bagi pelanggan dalam melakukan konsultasi 
mengenai kondisi kesehatan tanpa harus datang ke outlet 
fisik Prodia. Di tahun 2023, layanan telekonsultasi Prodia 
dilakukan melalui fitur chat dengan dokter pada aplikasi 
Prodia Mobile. Apabila diperlukan tindakan lanjutan, maka 
dokter akan memberikan rujukan sesuai dengan kondisi 
pelanggan. 
Selain itu, Prodia juga memiliki layanan Home Service yang 
dapat menjangkau lebih dari 1.000 titik lokasi di seluruh 
Indonesia. Sehingga, pasien dapat melakukan pengambilan 
sampel dimana saja (rumah, kantor, tempat kerja, dll) 
tanpa perlu datang ke outlet/cabang Prodia. Hal ini sangat 
memudahkan pasien dalam mengakses layanan kesehatan di 
Prodia. Layanan ini juga tersedia lewat pemesanan melalui 
Prodia Mobile, U by Prodia, dan Kontak Prodia.
Mengoptimalkan 
pemanfaatan 
platform 
digital untuk mempermudah pelanggan 
mengakses layanan Prodia
Pelanggan
Customer
Kolaborasi
Collaboration
Budaya
Culture
Membangun pengalaman
pelanggan melalui aplikasi digital
Drive Exceptional Customer Experience 
Through Digital Offerings
Membangun ekosistem terintegrasi melalui 
kemitraan
Build Integrated Ecosystem Through 
Partnerships
Membangun digital mindset untuk meraih 
budaya digital
Develop Digital Mindset to Achieve  
Digital Culture
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
98
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Prodia terus berupaya mengoptimalkan penggunaan platform 
digital untuk memberikan akses pelayanan yang lebih efektif 
dan efisien dengan memperhatikan customer journey dan 
patient centric model. Saat ini, Prodia melakukan peningkatan 
layanan e-Prodia melalui Prodia Mobile App, edukasi dan 
informasi melalui situs web dan platform media sosial lainnya, 
pengembangan data rekam kesehatan pelanggan, serta 
pemanfaatan teknologi informasi lainnya yang telah tertuang 
dalam IT Blueprint Prodia.
Sejak 2021, Prodia telah menyediakan layanan free doctor 
live chat, sebuah layanan online yang disediakan bagi 
pelanggan 
untuk 
melakukan 
konsultasi 
pemeriksaan 
laboratorium dengan dokter-dokter yang sudah bergabung di 
Prodia. Layanan live chat ini dapat diakses melalui berbagai 
platform online Prodia seperti Aplikasi Pesan Online (mobile 
apps) dan Chatbot Tania (Line:@prodia.id, Telegram: prodia.
id, FB Messenger: Laboratorium Klinik Prodia, dan Web 
Widgets: prodia.co.id). Layanan free doctor live chat ini dapat 
diakses oleh pelanggan yang akan berkonsultasi mengenai 
pemeriksaan lab yang ada di Prodia; pelanggan yang telah 
melakukan pemeriksaan lab atau non lab yang dikerjakan oleh 
Prodia serta konsultasi hasil pemeriksaan yang dikerjakan 
oleh Prodia dengan pengantar rujukan dari dokter di Prodia. 
Pada tanggal 7 Maret 2023, U by Prodia yang merupakan 
aplikasi anak usaha Perseroan, PT Prodia Digital Indonesia, 
pertama kali diperkenalkan kepada masyarakat dengan fitur-
fitur kesehatan seperti penilaian health score penyakit kronis, 
toko kesehatan untuk pembelian vitamin dan suplemen, 
serta mengisi profil riwayat kesehatan untuk mendapatkan 
wawasan dan rekomendasi. Tentunya hal ini didukung 
dengan berbagai pemeriksaan lab konvensional Prodia yang 
dapat dibeli secara in-clinic maupun dilayani dengan home 
service.
U by Prodia juga telah meluncurkan fitur-fitur inovatif baru 
seperti vaksinasi, konsultasi dokter di klinik, penawaran harga 
spesial, live chat gratis dengan ratusan dokter spesialis dan 
perubahan UI/UX lainnya agar pelanggan dapat menelusuri 
aplikasi U by Prodia menjadi lebih mudah serta membantu 
mencapai tujuan kesehatan dan gaya hidup sehat pelanggan.
Secara jangka panjang, Perseroan akan tetap berfokus 
mengembangkan 
ekosistem 
kesehatan 
digital, 
mengintegrasikan 
layanan 
kesehatan 
secara 
holistik, 
mengutamakan 
komitmen 
pelayanan 
yang 
berkualits, 
dan mendorong terciptanya pertumbuhan positif dan 
berkelanjutan.
Prodia continues to strive to optimize the use of digital 
platforms to provide more effective and efficient service 
access while paying attention to the customer journey and a 
patient-centric model. Prodia is currently expanding e-Prodia 
services via the Prodia Mobile App, providing education and 
information via websites and other social media platforms, 
developing customer health record data, and employing other 
information technology as outlined in Prodia’s IT blueprint.
Since 2021, Prodia has provided a free doctor live chat 
service, an online service provided for customers to carry 
out laboratory examination consultations with doctors who 
have joined Prodia. This live chat service can be accessed via 
various Prodia online platforms, such as the Online Messaging 
Application (mobile apps) and Chatbot Tania (Line:@prodia.
id, Telegram: prodia.id, FB Messenger: Prodia Clinical 
Laboratory, and Web Widgets: prodia.co.id). This free doctor 
live chat service can be accessed by customers who wish to 
consult regarding lab examinations at Prodia; customers who 
have carried out lab or non-lab examinations carried out by 
Prodia as well as consultations on the results of examinations 
carried out by Prodia with referrals from doctors at Prodia.
On March 7, 2023, U by Prodia, a subsidiary application of 
the Company, PT Prodia Digital Indonesia, was introduced to 
the public for the first time. It offers health features such as 
chronic disease health score assessment, a health store for 
purchasing vitamins and supplements, as well as filling out 
health history profiles to gain insights and recommendations. 
Naturally, these services are backed by a range of conventional 
lab tests offered by Prodia, available for purchase either in-
clinic or through home service.
U by Prodia has also launched new innovative features such 
as vaccination, doctor consultations at clinics, special price 
offers, free live chat with hundreds of specialist doctors, 
and other UI/UX changes to make it easier for customers 
to navigate the U by Prodia application and help achieve 
customers’ health and lifestyle goals.
In the long-term horizon, the Company will continue to focus 
on developing building a digital health ecosystem, integrating 
healthcare services holistically, prioritizing commitment to 
quality service, and fostering positive and sustainable growth.
Strategi Pengembangan Usaha
Business Development Strategy
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
99
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Prodia 
memiliki 
strategi 
pengembangan 
produk/tes 
yang dengan melengkapi portfolio pemeriksaan kanker 
sebagai tools untuk memberikan pengobatan presisi 
dengan meluncurkan pemeriksaan Microsatellite Instability 
untuk kanker endometrium dan kanker kolorektal. Selain 
pengembangan 
untuk 
bidang 
onkologi, 
Prodia 
juga 
mengembangkan pemeriksaan penunjang dalam bidang 
infertilitas pria dengan menghadirkan pemeriksaan molekuler 
untuk mendeteksi mikrodelesi pada kromosom Y Hal ini 
membantu dalam menentukan manajemen infertilitas pria 
lebih tepat. Pemeriksaan baru lainnya yang diluncurkan 
pada tahun 2023 ini, juga terkait dengan pemeriksaan 
hormon seperti IGFBP-3 yang terkait dengan pertumbuhan 
dan perkembangan anak, dan pemeriksaan untuk diagnosis 
hepatitis C. Prodia juga terus memperkuat posisi laboratorium 
patologi anatomi dengan terus melengkapi pemeriksaan 
Imunohisto kimia (IHK)
Nama Tes
Test Name
Manfaat
Benefits
Anti-EBV VCA IgG
Diagnosis banding mononukleosis menular. Antibodi 
VCA IgG muncul pada awal infeksi EBV dan titer 
memuncak antara 2-4 minggu setelah munculnya 
gejala. Tingkat IgG sedikit menurun tetapi bertahan 
seumur hidup. Kehadiran antibodi IgG VCA pada 
individu sehat menunjukkan pajanan imunologis 
terhadap EBV baik sebagai infeksi primer diam atau 
pajanan sebelumnya.
Used for diagnosing infectious mononucleosis. VCA 
IgG antibodies appear early in EBV infection, peak 
between 2-4 weeks after symptom onset. IgG levels 
decrease slightly but persist for life. Presence of VCA 
IgG antibodies in healthy individuals indicates prior 
immunological exposure to EBV, either as a silent 
primary infection or previous exposure.
Anti-EBV VCA IgM
Deteksi imunoglobulin M (IgM) spesifik EBV digunakan 
untuk konfirmasi diagnosis mononukleosis menular 
atau infeksi EBV primer akut tetapi mengarah pada 
hasil positif palsu dan negatif palsu untuk IgM spesifik 
EBV untuk orang dewasa dan anak-anak, terutama 
mereka yang berusia di bawah 12 tahun.
Specific EBV immunoglobulin M (IgM) detection 
is used to confirm the diagnosis of infectious 
mononucleosis or acute primary EBV infection, but 
may lead to false positive and false negative results 
for specific EBV IgM in adults and children, especially 
those under 12 years old.
Microsatellite Instability - 
Colorectal
Deteksi status microsatellite instability (MSI) 
bermanfaat sebagai faktor prediktif dan prognostik 
pada kanker kolorektal. National Comprehensive 
Cancer Network merekomendasikan pemeriksaan 
MSI pada seluruh pasien yang baru saja terdeteksi 
kanker kolorektal. Food and Drug Administration telah 
menyetujui pemberian PD-1 inhibitor kepada pasien 
kolorektal metastatik dengan status MSI-High. Status 
MSI juga bermanfaat untuk menentukan strategi terapi 
yang sesuai dengan stage kanker tertentu.
Detecting microsatellite instability (MSI) status is 
beneficial as a predictive and prognostic factor in 
colorectal cancer. The National Comprehensive 
Cancer Network recommends MSI testing for all newly 
diagnosed colorectal cancer patients. The Food and 
Drug Administration has approved the use of PD-1 
inhibitors for metastatic colorectal cancer patients 
with MSI-High status. MSI status is also useful in 
determining appropriate therapy strategies for specific 
cancer stages.
Anti-HSV 1/2 IgM
Pemeriksaan untuk mendeteksi antibodi IgM terhadap 
virus HSV-1 dan HSV-2 pada sampel serum secara 
semikuantitatif. Disarankan pada Ibu Hamil atau 
Individu dengan keluhan penyakit saluran genitalia 
yang belum diketahui infeksinya. 
Bermanfaat untuk skrining dan diferensiasi pada 
individu yang memiliki riwayat atau suspect adanya 
infeksi HSV (baik tipe 1 ataupun tipe 2).
Used to detect IgM antibodies against HSV-1 
and HSV-2 in serum samples semi-quantitatively. 
Recommended for pregnant women or individuals 
with genital tract disease complaints of unknown 
origin. Beneficial for screening and differentiation in 
individuals with a history or suspicion of HSV infection 
(either type 1 or type 2).
Mutasi BCR-ABL1 T315I
Terdeteksinya mutasi T315I merupakan faktor 
prognostik penting untuk mempertimbangkan apabila 
pasien CML perlu mengganti obat menjadi ponatinib 
yang merupakan TKI generasi ketiga. Ponatinib telah 
disetujui oleh Food and Drug Administration dan The 
European Medicines Agency sebagai terapi target 
mutasi BCR-ABL1 T315I karena memberikan progres 
CML yang baik.
Detection of the T315I mutation is an important 
prognostic factor to consider if CML patients need 
to switch to ponatinib, a third-generation TKI. 
Ponatinib has been approved by the Food and Drug 
Administration and The European Medicines Agency 
as a therapy for BCR-ABL1 T315I mutation because it 
provides good CML progression.
Strategi Pengembangan Produk
Product Development Strategy
Prodia has a product/ test development strategy aimed 
at enhancing its cancer examination portfolio as tools for 
providing precision medicine by launching Microsatellite 
Instability tests for endometrial and colorectal cancer. In 
addition to oncology developments, Prodia is also developing 
supportive examinations in the field of male infertility by 
introducing molecular tests to detect microdeletions on the 
Y chromosome. This aids in more precise management of 
male infertility. Other new examinations launched in 2023 
are also related to hormone examinations such as IGFBP-3, 
which is associated with child growth and development, and 
examinations for hepatitis C diagnosis. Prodia also continues 
to strengthen its position in anatomical pathology laboratories 
by continuously complementing Immunohistochemistry (IHC) 
examinations.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
100
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Nama Tes
Test Name
Manfaat
Benefits
IHK -Bcl-6
Bcl6: Bcl6 adalah penanda turunan (derivasi) pusat 
germinal yang diekspresikan dalam sel B pusat 
germinal dan subset sel T CD4+. Ekspresi Bcl6 yang 
berlebihan pada DLBCL dapat menandakan adanya 
gangguan proses apoptosis dan respons kerusakan 
DNA.
Bcl6: Bcl6 is a derivative markers of germinal centers 
expressed in B-cell germinal center cells and CD4+ 
T-cell subsets. Overexpression of Bcl6 in DLBCL may 
indicate disturbances in apoptosis processes and 
DNA damage response.
IHK - CD10
CD10: CD10 adalah penanda yang umumnya 
terekspresi pada sel-sel sentroblas dan sentrosit pada 
pusat germinal yang reaktif. Ekspresi CD10 positif 
pada >30% area tumor menunjukkan bahwa tumor 
terklasifikasi ke dalam kelompok germinal B-cell 
(GCB).
CD10: CD10 is a marker commonly expressed in 
centroblasts and centrocytes in reactive germinal 
centers. Positive CD10 expression in >30% of tumor 
areas indicates that the tumor is classified into the 
germinal B-cell (GCB) group.
IHK - MUM1
MUM1: Ekspresi MUM1 dikaitkan dengan prediksi 
prognosis penyakit berupa overall survival dan event-
free survival yang lebih buruk. MUM1 berpotensi 
menjadi penanda fenotipe non-GCB.
MUM1: MUM1 expression is associated with 
predicting prognosis of diseases such as overall 
survival and worse event-free survival. MUM1 has the 
potential to be a marker for non-GCB phenotype.
Free Cortisol, Urine 24 Jam
Pemeriksaan Cortisol yang mengukur kadar Cortisol 
bebas (free) di dalam tubuh dengan menggunakan 
sampel urin yang ditampung selama 24 jam. 
Bermanfaat sebagai skrining dan diagnosis Cushing’s 
syndrome
Cortisol examination measures the level of free cortisol 
in the body using a 24-hour urine sample. Beneficial 
for screening and diagnosing Cushing’s syndrome.
HCV core Ag
HCV core Ag sebagai pemeriksaan penunjang 
diagnosis infeksi hepatitis C aktif, selain itu dapat 
digunakan sebagai alternatif untuk menilai kesuksesan 
terapi hepatitis C.
HCV core Ag is used as a supporting examination for 
the diagnosis of active hepatitis C infection, and can 
also be used as an alternative to assess the success 
of hepatitis C therapy.
Microsatellite Instability - 
Endometrium
Deteksi status microsatellite instability (MSI) 
bermanfaat sebagai faktor prediktif dan prognostik 
pada kanker endometrium. The Society of 
Gynecologic Oncology dan NCCN saat ini 
merekomendasikan pemeriksaan universal MSI atau 
MMR pada seluruh pasien yang telah terkonfirmasi 
secara histopatologis terdiagnosis kanker 
endometrium. Beberapa pengobatan yang telah 
disetujui untuk terapi kanker endometrium dengan 
status MSI tertentu meliputi pembrolizumab (PD-1 
inhibitor), Dostarlimab-gxly, dan Lenvatinib.
Detecting microsatellite instability (MSI) status is 
beneficial as a predictive and prognostic factor in 
endometrial cancer. The Society of Gynecologic 
Oncology and NCCN currently recommend universal 
MSI or MMR testing for all patients who have been 
histopathologically diagnosed with endometrial 
cancer. Several treatments approved for endometrial 
cancer therapy with specific MSI status include 
pembrolizumab (PD-1 inhibitor), Dostarlimab-gxly, and 
Lenvatinib.
Mikrodelesi Kromosom Y
Pemeriksaan kromosom Y daerah AZF kepada pria 
dengan infertilitas (analisis sperma abnormal).
Bermanfaat sebagai skrining adanya mikrodelesi 
kromosom Y pada pria dengan jumlah sperma pada 
kasus azoospermia dan oligozoospermia berat (hitung 
spermatozoa <5 juta/mL) dan juga pada pria dengan 
jumlah hitung sperma ≤1 juta sperma/mL.
Examination of Y chromosome AZF region for men 
with infertility (abnormal sperm analysis). Beneficial for 
screening for Y chromosome microdeletions in men 
with sperm count in cases of azoospermia and severe 
oligozoospermia (sperm count <5 million/mL) and also 
in men with sperm count ≤1 million sperm/mL.
DPYD Genotyping
DPYD genotyping adalah pemeriksaan 
pharmacogenomics untuk mengidentifikasi varian 
gen DPYD pada pasien kanker yang akan menerima 
kemoterapi fluoropyrimidine. Pemeriksaan ini 
dapat membantu klinisi menentukan apakah 
pasien akan mendapat respons efektif serta aman 
dengan kemoterapi tersebut atau tidak, serta perlu 
penyesuaian dosis kemoterapi atau tidak. Kemoterapi 
yang dimaksud meliputi 5-fluorouracil (5-FU), 
kapesitabin, dan tegafur yang umum digunakan untuk 
pengobatan kanker kolon, kanker pankreas, kanker 
payudara, kanker lambung, serta kanker kepala dan 
leher.
DPYD genotyping is a pharmacogenomics 
examination to identify DPYD gene variants in 
cancer patients who will receive fluoropyrimidine 
chemotherapy. This examination can help 
clinicians determine whether patients will respond 
effectively and safely to chemotherapy, and whether 
chemotherapy dose adjustment is needed or not. 
Chemotherapy referred to includes 5-fluorouracil (5-
FU), capecitabine, and tegafur commonly used for the 
treatment of colon cancer, pancreatic cancer, breast 
cancer, gastric cancer, and head and neck cancer.
DPYD Genotyping (add on)
DPYD Genotyping add on adalah pemeriksaan DPYD 
Genotyping yang dapat diambil oleh pasien yang 
sudah pernah melakukan salah satu pemeriksaan 
genomic yang ada di Prodia.
DPYD Genotyping add on is a DPYD Genotyping 
examination that can be taken by patients who 
have previously undergone one of the genomic 
examinations available at Prodia.
Strategi Pengembangan Produk
Product Development Strategy
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
101
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Nama Tes
Test Name
Manfaat
Benefits
HLA-B27 Typing (PCR)
HLA-B27 Typing (PCR) digunakan untuk memastikan 
keberadaan alel HLA-B27 pada individu yang diduga 
menderita penyakit yang berhubungan dengan 
HLA-B27, seperti ankylosing spondylitis, arthritis 
reaktif, dan jenis uveitis tertentu. Adanya alel HLA-B27 
dapat mendukung diagnosis kondisi tersebut.
HLA-B27 Typing (PCR) is used to confirm the 
presence of the HLA-B27 allele in individuals 
suspected of having diseases related to HLA-B27, 
such as ankylosing spondylitis, reactive arthritis, and 
certain types of uveitis. The presence of the HLA-B27 
allele can support the diagnosis of these conditions.
IGFBP-3
Pemeriksaan untuk mengukur konsentrasi IGBP-3 
(protein pengikat antara Growth Hormone (GH) dan 
Insulin-Growth Factor 1 (IGF-1)) di dalam darah.
Bermanfaat untuk: 
•	
Diagnosis defisiensi growth hormon pada anak
•	
Memastikan adanya gangguan hormon 
pertumbuhan pada anak dibawah 10 tahun dengan 
kecurigaan gangguan pertumbuhan
•	
Memastikan kondisi defisiensi growth hormon 
pada individu dewasa > 45 tahun yang memiliki 
gejala yang mengarah kondisi tersebut
•	
Sebagai kombinasi pemeriksaan IGF-1 untuk 
diagnostik gangguan pertumbuhan 
•	
Untuk monitoring pada saat dilakukan pengobatan 
hormon GH (growth hormone)
Examination to measure the concentration of IGFBP-3 
(a protein that binds between Growth Hormone (GH) 
and Insulin-like Growth Factor 1 (IGF-1)) in the blood.
Useful for:
•	
Diagnosis of growth hormone deficiency in children
•	
Confirming the presence of growth hormone 
disorders in children under 10 years old with 
suspected growth disorders
•	
Confirming the condition of growth hormone 
deficiency in adults over 45 years old who have 
symptoms suggestive of this condition
•	
As a combination with IGF-1 examination for 
diagnosing growth disorders
•	
For monitoring during GH (growth hormone) 
hormone therapy
IHK - TTF-1
Pemeriksaan imunohistokimia (IHK) antibodi TTF-1 
dilakukan untuk membantu klasifikasi subtipe kanker 
paru dengan membedakan adenocarcinoma dari 
squamous cell carcinoma pada pasien NSCLC 
dan untuk membedakan tumor primer dari tumor 
metastase serta menentukan prognosis penyakit.
Immunohistochemistry (IHC) examination of TTF-1 
antibodies is performed to help classify lung cancer 
subtypes by distinguishing adenocarcinoma from 
squamous cell carcinoma in NSCLC patients and to 
differentiate primary tumors from metastatic tumors 
and determine disease prognosis.
Syndromic Respiratory Panel 
(PCR)
Pemeriksaan Syndromic Respiratory (Multiplex PCR) 
merupakan pemeriksaan multiplex real-time PCR in 
vitro diagnostic (IVD) yang ditujukan untuk deteksi 
23 patogen terdiri dari virus dan bakteri penyebab 
infeksi saluran pernapasan dengan spesimen swab 
nasofaring. Patogen yang dapat dideteksi adalah
1.	 Influenza A
2.	 Influenza A subtipe H1N1/2009
3.	 Influenza A subtipe H1
4.	 Influenza A subtipe H3
5.	 Influenza B
6.	 Coronavirus 229E
7.	 Coronavirus HKU1
8.	 Coronavirus NL63
9.	 Coronavirus OC43
10.	SARS-CoV-2
11.	Parainfluenza
12.	Parainfluenza 2
13.	Parainfluenza 3
14.	Parainfluenza 3
15.	Respiratory Syncytial A/B
16.	Metapneumovirus A/B
17.	Adenovirus
18.	Bocavirus
19.	Rhinovirus/Enterovirus
20.	Mycoplasma pneumoniae
21.	Chlamidophila pneumoniae
22.	Legionella pneumophil
23.	Bordetella pertussis
Syndromic Respiratory Panel (Multiplex PCR) 
examination is a multiplex real-time PCR in vitro 
diagnostic (IVD) test aimed at detecting 23 pathogens 
consisting of viruses and bacteria causing respiratory 
tract infections with nasopharyngeal swab specimens. 
Pathogens that can be detected are:
1.	 Influenza A
2.	 Influenza A subtype H1N1/2009
3.	 Influenza A subtype H1
4.	 Influenza A subtype H3
5.	 Influenza B
6.	 Coronavirus 229E
7.	 Coronavirus HKU1
8.	 Coronavirus NL63
9.	 Coronavirus OC43
10.	SARS-CoV-2
11.	Parainfluenza
12.	Parainfluenza 2
13.	Parainfluenza 3
14.	Parainfluenza 4
15.	Respiratory Syncytial A/B
16.	Metapneumovirus A/B
17.	Adenovirus
18.	Bocavirus
19.	Rhinovirus/Enterovirus
20.	Mycoplasma pneumoniae
21.	Chlamydophila pneumoniae
22.	Legionella pneumophila
23.	Bordetella pertussis
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
102
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Harga-harga yang diberlakukan untuk pelanggan Perseroan 
pada umumnya dipengaruhi oleh sejumlah faktor baik internal 
maupun eksternal. Pertimbangan harga yang dilakukan oleh 
Perseroan mencakup persepsi terhadap kualitas produk, 
biaya pokok untuk setiap jenis pemeriksaan yang mencakup 
fase daur hidup tes, manfaat tambahan atau inovasi baru, 
pengaruh inflasi dan nilai tukar, standar hidup di pasar 
yang dilayani oleh outlet yang bersangkutan, serta biaya 
operasional yang terkait. 
Selama 2023, terdapat 1 (satu) kali penyesuaian tarif untuk 
pelanggan umum dan dokter yang dilakukan di awal tahun. 
Penyesuaian tarif tersebut dilakukan untuk mengimbangi 
laju inflasi, serta adanya kenaikan harga reagen akibat 
melemahnya rupiah terhadap dolar.
Strategi penetapan harga yang diterapkan oleh Perseroan juga 
bersifat geografis, sehingga harga pemeriksaan kesehatan 
yang ditawarkan oleh Perseroan dapat bervariasi di setiap 
wilayah. Sebagai contoh, harga pemeriksaan kesehatan di 
bagian Timur Indonesia cenderung lebih tinggi daripada di 
pulau Jawa.
Secara umum, tidak ada perbedaan harga antara harga yang 
ditetapkan oleh Perseroan untuk pelanggan individu dan 
pelanggan rujukan dokter. Namun, untuk pelanggan korporasi 
yang membutuhkan pemeriksaan medis bagi karyawan atau 
calon karyawan, Perseroan dapat menawarkan harga khusus 
melalui perjanjian dan negosiasi yang disepakati.
Mengelola Persaingan
Dengan terus mengutamakan pendekatan Pemasaran Ilmiah 
(Scientific Marketing), Perseroan aktif dalam menyebarkan 
pengetahuan genomik melalui berbagai platform seperti 
webinar, seminar, podcast, IG Live, dan media sosial. Materi 
yang disampaikan berfokus pada manfaat pemeriksaan 
genomik serta keunggulan yang dimiliki oleh Perseroan 
dalam bidang ini. Prodia menjamin keamanan data genomik 
dan menggunakan database genomik yang dikurasi dan 
divalidasi dari masyarakat Indonesia untuk interpretasi yang 
lebih sesuai dengan kebutuhan masyarakat Indonesia.
Selain itu, Perseroan juga menerapkan strategi harga 
melalui program “buy one, get one free” untuk pemeriksaan 
genomik. Dengan menonjolkan kemampuan beradaptasi 
dengan cepat dan keunggulan kompetitifnya, hingga akhir 
tahun 2023, Perseroan berhasil mempertahankan posisinya 
sebagai pemimpin pasar dalam industri laboratorium klinik di 
Indonesia.
The price list for the Company’s customers is generally 
determined by a number of internal and external factors. 
Pricing considerations by the Company include price 
perception towards quality, cost price for each examination, 
including the test life cycle phase, additional/new benefits, 
inflation, exchange rates, standard of living in the markets 
served by relevant outlets, and incurred operational costs
During 2023, there was 1 (one) tariff adjustment for general 
customers and doctors implemented at the beginning of the 
year. The tariff adjustment was made to offset the inflation 
rate, as well as the increase in reagent prices due to the 
depreciation of the rupiah against the dollar.
The Company’s pricing strategy is also differentiated 
geographically, therefore the prices of health examinations 
offered by the Company in each region may vary. For 
example, the prices of health examinations offered by the 
Company in Eastern Indonesia are generally higher compared 
to the prices of health examinations offered in Java.
In general, there is no price difference between the prices 
set by the Company for individual customers and doctor 
referral customers. However, for corporate customers who 
require medical examinations for employees or prospective 
employees, the Company may offer special prices through 
agreed agreements and negotiations.
Managing Competition
By continuing to prioritize the Scientific Marketing approach, 
the Company is active in disseminating genomics knowledge 
through various platforms such as webinars, seminars, 
podcasts, IG Live, and social media. The materials presented 
focus on the benefits of genomic testing and the Company’s 
advantages in this field. Prodia guarantees the safety of 
genomic data and uses a curated and validated genomic 
database from the Indonesian community for interpretation 
that is more in line with the needs of the Indonesian people.
In addition, the Company also implemented a pricing strategy 
through the “buy one, get one free” program for genomic 
testing. By highlighting its ability to adapt quickly and its 
competitive advantages, by the end of 2023, the Company 
managed to maintain its position as the market leader in the 
clinical laboratory industry in Indonesia.
Strategi Harga
Pricing Strategy
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
103
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Tabel Webinar
Webinar Table
Area
Webinar DR
Webinar CC
Webinar All & 
Media
Webinar Awam
Public Webinar
IG Live/Siaran 
Radio
IG Live Radio 
Broadcast
Podcast
Event/Stand/
Booth
SMR
46
13
3
15
205
GJR
54
59
35
98
510
WJR
9
27
16
103
119
CJR
12
17
3
58
154
EBR
56
94
-
103
90
KMR
13
33
2
29
90
SLR
16
22
1
40
44
Pusat
72
3
-
37
22
2
-
Total
278
268
60
483
22
2
1.212
SMR	 :	 Sumatra Region
GJR	 :	 Greater Jakarta Region
WJR	 :	 West Java Region
CJR	 :	 Central Java Region
EBR	 :	 East Java Batara Region
KMR	 :	 Kalimantan Region
SLR	 :	 Sulampua (Sulawesi-Maluku-Papua) Region
DR	
:	 Doctor Refferal
CC	
:	 Corporate Client
FLYER WEBINAR 2023
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
104
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
105
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Forum Diagnosticum 2023
Selama 50 tahun sejak berdiri, Prodia telah secara konsisten 
memberikan dukungan dan berkontribusi dalam kemajuan 
penelitian dan pengembangan ilmu kesehatan, terutama 
dalam bidang laboratorium kesehatan di Indonesia. Sampai 
saat ini, Prodia telah menjadi sumber informasi terpercaya 
mengenai perkembangan ilmu kedokteran dan laboratorium 
bagi dokter dan masyarakat umum. Ini dilakukan melalui 
berbagai kegiatan seperti Forum Diagnosticum, Informasi 
Laboratorium, dan The Indonesian Biomedical Journal (InaBJ) 
untuk dokter, serta seminar, talkshow, diskusi ilmiah, dan 
penyuluhan kesehatan untuk dokter dan masyarakat umum.
Forum Diagnosticum 2023
For 50 years since its establishment, Prodia has consistently 
provided support and contributed to the advancement of 
research and development of health sciences, especially in the 
field of health laboratory in Indonesia. Until now, Prodia has 
become a trusted source of information on the development 
of medical and laboratory science for doctors and the general 
public. This is done through various activities such as Forum 
Diagnosticum, Laboratory Information, and The Indonesian 
Biomedical Journal (InaBJ) for doctors, as well as seminars, 
talk shows, scientific discussions, and health counseling for 
doctors and the general public.
FLYER IG LIVE 2023
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
106
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Tinjauan Kinerja Keuangan
Financial Performance Overview
Analisis dan diskusi mengenai kinerja keuangan 
dalam laporan tahunan ini merujuk pada Laporan 
Keuangan Konsolidasian untuk tahun-tahun yang 
berakhir pada 31 Desember 2023 dan 31 Desember 
2022, yang telah diaudit oleh Kantor Akuntan 
Publik Purwantono, Sungkoro & Surja serta Daniel 
Chandra, CPA sebagai Signing Partner dengan 
opini wajar tanpa pengecualian. Penyusunan dan 
pengungkapan Laporan Keuangan Konsolidasian 
Perseroan dilakukan sesuai dengan Standar 
Akuntansi Keuangan (SAK) di Indonesia, yang 
mencakup Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan 
(PSAK) serta Peraturan No. VIII.G.7 tentang 
Penyajian dan Pengungkapan Laporan Keuangan 
Emiten atau Perusahaan Publik yang dikeluarkan 
oleh Otoritas Jasa Keuangan (OJK).
The analysis and discussion regarding the 
financial performance in this Annual Report 
refer to the Consolidated Financial Statements 
for the years ended December 31, 2022, and 
December 31, 2021, which have been audited 
by the Public Accounting Firm Purwantono, 
Sungkoro & Surja and Daniel Chandra, CPA 
as the Signing Partner with an unqualified 
opinion. The preparation and disclosure of the 
Company’s Consolidated Financial Statements 
are in accordance with the Indonesian Financial 
Accounting Standards (IFAS), which include the 
Statement of Financial Accounting Standards 
(SFAS) and Regulation No. VIII.G.7 on the 
Presentation and Disclosure of Financial 
Statements for Issuers or Public Companies 
issued by the Financial Services Authority 
(OJK).
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
107
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
LAPORAN POSISI KEUANGAN 
KONSOLIDASIAN
Tabel Aset
Table of Assets
(Dalam juta Rp) | (In million Rp)
Uraian 
2023
2022
Description
Aset Lancar
Current Assets
Kas dan Setara Kas
542.960
698.403
Cash and Cash Equivalents
Deposito Berjangka
449.853
499.951
Time Deposits
Piutang Usaha
201.273
182.293
Trade Receivables
Persediaan
42.266
45.168
Inventories
Pajak Dibayar di Muka
-
7
Prepaid Tax
Beban Dibayar di Muka
10.545
6.142
Prepaid Expenses
Aset Lancar Lainnya
44.866
33.016
Other Current Assets
Jumlah Aset Lancar
1.291.763
1.464.980
Total Current Assets
Aset Tidak Lancar
Non-Current Assets
Beban Dibayar di Muka
536
262
Prepaid Expenses
Investasi pada Reksa Dana
148.741
100.000
Investments in Mutual Funds
Aset Pajak Tangguhan – Neto
21.466
25.154
Deferred Tax Assets-Net
Aset Tetap – Neto
716.642
684.210
Fixed Assets-Net
Aset Tak Berwujud – Neto
226.805
119.305
Intangile Assets-Net
Aset Hak Guna – Neto
297.194
270.349
Right-of-use Assets-Net
Aset Tidak Lancar Lainnya
4.909
5.331
Other Non Current Assets
Jumlah Aset Tidak Lancar
1.416.293
1.204.611
Total Non Current Assets
Jumlah Aset
2.708.056
2.669.591
Total Assets
Aset
Per 31 Desember 2023, jumlah aset Perseroan meningkat 
sebesar 1,4% dari Rp2,67 triliun pada 2022 menjadi 
Rp2,71 triliun, yang utamanya disebabkan oleh peningkatan 
penempatan investasi reksa dana dan peningkatan aset tak 
berwujud. 
Aset Lancar
Pada 2023, aset lancar Perseroan tercatat sebesar Rp1,29 
triliun, menurun sebesar 11,8% dari tahun 2022 yaitu Rp1,46 
triliun. Penurunan ini terjadi karena penurunan kas dan setara 
kas serta penurunan penempatan deposito berjangka. 
CONSOLIDATED STATEMENTS OF 
FINANCIAL POSITION
Assets
As of 31 December 2023, the Company’s total assets has 
increased by 1.4% to Rp2.71 trillion, from Rp2.67 trillion in 
2022. The increase mostly reflects the increase in investments 
in mutual funds and the increase in intangible assets.
Current Assets
In 2023, the Company recorded current assets of Rp1.29 
trillion, down by 11.8% from the amount in 2022 at Rp1.46 
trillion. The decline mainly reflects the decline in cash and 
cash equivalent and a decline in time deposits.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
108
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Cash and Cash Equivalent 
As of 31 December 2023, the Company recorded Rp542.96 
billion in cash and cash equivalent, a decline of 22.3% 
from the position in 2022 at Rp698.40 billion, due mainly to 
increased investments by the Company. 
Trade Receivables 
At year-end 2023, the Company recorded Rp201.27 billion 
of trade receivables, up by 10.4% from Rp189.29 billion 
recorded in 2022. The increase was mainly due to the 
Company’s revenue on credit. 
Inventories 
Total inventories as at year-end 2023 was down by 6.4% to 
Rp42.27 billion, from Rp45.17 billion in 2022. This reflects 
a higher average age of inventories resulting from optimum 
inventory management. 
Prepaid Expenses 
Prepaid expenses were recorded at Rp10.54 billion in 2023, 
an increase of 71.7% from Rp6.14 billion in 2022. This 
increase occurred due to an increase in application licensing 
fees. 
Non-Current Assets
The Company’s total non-current assets in 2023 were 
recorded at Rp1.42 billion, an increase of 17.6% from 
2022, namely Rp1.20 billion. This increase occurred due to 
investment in intangible assets and investment in mutual 
funds.
Kas dan Setara Kas
Jumlah kas dan setara kas Perseroan per 31 Desember 2023 
tercatat sebesar Rp542,96 miliar, menurun sebesar 22,3% 
dari tahun 2022 yaitu Rp698,40 miliar. penurunan ini terjadi 
karena kenaikan aktivitas investasi Perusahaan.
Piutang Usaha
Pada akhir 2023, piutang usaha Perseroan meningkat sebesar 
10,4%, dari Rp182,29 miliar pada 2022 menjadi Rp201,27 
miliar. Hal ini utamanya disebabkan oleh peningkatan 
pendapatan kredit Perusahaan.
Persediaan
Jumlah persediaan pada akhir 2023 menurun sebesar 6,4% 
dari Rp45,17 miliar pada 2022 menjadi Rp42,27 miliar. Hal ini 
disebabkan oleh kenaikan rata-rata umur persediaan sebagai 
hasil dari optimalisasi pengelolaan persediaan.
Beban Dibayar di Muka
Beban dibayar di muka tercatat sebesar Rp10,54 miliar pada 
2023, meningkat sebesar 71,7% dari Rp6,14 miliar pada 
2022. Kenaikan ini terjadi karena  kenaikan biaya lisensi 
aplikasi.
Aset Tidak Lancar
Jumlah aset tidak lancar Perseroan pada 2023 tercatat 
sebesar Rp1,42 miliar, meningkat sebesar 17,6%% dari 
tahun 2022 yaitu Rp1,20 miliar. Kenaikan ini terjadi karena 
investasi aset tidak berwujud dan investasi pada reksa dana.
Tabel Liabilitas
Table of Liabilities
(Dalam juta Rp) | (In million Rp)
Uraian 
2023
2022
Description
Liabilitas Jangka Pendek
Current Liabilities
Utang Usaha
64.182
54.789
Trade Payables
Utang Pajak
33.472
56.245
Taxes Payable
Beban Akrual
87.855
55.443
Accrued Expenses
Liabilitas Kontrak
4.190
1.195
Contracted Liabilities
Liabilitas Jangka Pendek Lainnya
32.201
48.360
Other Current Liabilities
Liabilitas Jangka Panjang yang Jatuh
Tempo Dalam Waktu Satu Tahun:
Current Maturities of
Long Term Debts:
Utang Bank
-
1.714
Bank Loans
Utang Pembiayaan Konsumen
1.875
1.115
Consumer Finance Payables
Utang Sewa Hak Guna
11.054
11.363
Lease Liabilities
Liabilitas Imbalan Kerja
201
-
Employee Benefits Liability
Jumlah Liabilitas Jangka Pendek
235.030
230.224
Total Current Liabilities
Tinjauan Kinerja Keuangan
Financial Performance Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
109
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Liabilities
Overall, the Company’s total liabilities were recorded at 
Rp347.45 billion in 2023, a decrease of 3.1% from Rp358.45 
billion in 2022. This decrease occurred due to a decrease in 
post-employment benefits liabilities.
Current Liabilities
The Company’s current liabilities were recorded at Rp235.03 
billion as of 31 December 2023, an increase of 2.1% from 
2022, namely Rp230.22 billion. This was mainly due to an 
increase in third parties trade payables.
Non-Current Liabilities
The Company’s non-current liabilities were recorded at 
Rp112.42 billion as of 31 December 2023, a decrease of 
12.3% from 2022, namely Rp128.22 billion. This decrease 
mainly reflects the decline in post-employment benefit 
liabilities.
(Dalam juta Rp) | (In million Rp)
Uraian 
2023
2022
Description
Liabilitas Jangka Panjang
Non-Current Liabilities
Liabilitas Jangka Panjang yang Jatuh
Tempo Dalam Waktu Satu Tahun:
Long Term Debts-
Net of Current Maturities:
Utang Pembiayaan Konsumen
1.767
1.551
Consumer Finance Payables
Utang Sewa Hak Guna
16.666
15.801
Lease Liabilities
Liabilitas Jangka Panjang Lainnya - Pihak 
Ketiga
646
646
Other Non Current Liabilities-Third Parties
Liabilitas Imbalan Kerja
93.338
110.225
Employee Benefits Liability
Jumlah Liabilitas Jangka Panjang
112.417
128.223
Total Non Current Liabilities
Jumlah Liabilitas 
347.447
358.447
Total Liabilities
Liabilitas
Secara keseluruhan, total liabilitas Perseroan tercatat 
sebesar Rp347,45 miliar pada 2023, menurun sebesar 3,1% 
dari Rp358,45 miliar pada 2022. Penurunan ini terjadi karena 
penurunan liabilitas imbalan pasca kerja.
Liabilitas Jangka Pendek
Liabilitas jangka pendek Perseroan terbukukan sebesar 
Rp235,03 miliar per 31 Desember 2023, meningkat sebesar 
2,1% dari tahun 2022 yakni Rp230,22 miliar. Kenaikan ini 
terjadi karena kenaikan hutang pihak ketiga.
Liabilitas Jangka Panjang
Liabilitas jangka panjang Perseroan terbukukan sebesar 
Rp112,42 miliar per 31 Desember 2023, menurun sebesar 
12,3% dari tahun 2022 yakni Rp128,22 miliar. Penurunan ini 
terjadi karena liabilitas imbalan pasca kerja.
Tabel Ekuitas
Table of Equity
(Dalam juta Rp) | (In million Rp)
Uraian 
2023
2022
Description
Modal Saham
93.750
93.750
Share Equity
Tambahan Modal Disetor
1.153.146
1.153.146
Additional Paid-Up Capital
Pembayaran Berbasis Saham
-
947
Share Based Payment
Saldo Laba
Retained Earnings
Ditentukan Penggunaannya
5.000
5.000
Approriated
Belum Ditentukan Penggunaannya
1.106.284
1.055.322
Unappropriated
Kepentingan Nonpengendali
2.429
2.979
Non-controlling Interest
Jumlah Ekuitas
2.360.609
2.311.144
Total Equity
Jumlah Liabilitas dan Ekuitas
2.708.056
2.669.591
Total Liabilities and Equity
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
110
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Equity
In 2023, the Company’s total equity increased by 2.1% to 
Rp2.36 trillion from Rp2.31 trillion in 2022, mainly reflecting 
the increase in retained earnings.
CONSOLIDATED STATEMENTS OF PROFIT 
OR LOSS AND OTHER COMPREHENSIVE 
INCOME
Net Revenues
The Company posted net income of Rp2.22 trillion in 2023, an 
increase of 1.9% from Rp2.18 trillion in 2022. This increase 
occurred due to growth in turnover per patient visit.
Ekuitas
Pada 2023, jumlah ekuitas Perseroan mengalami peningkatan 
sebesar 2,1% dari Rp2,31 triliun pada 2022 menjadi Rp2,36 
triliun dikarenakan oleh kenaikan laba ditahan.
LAPORAN LABA RUGI DAN PENGHASILAN 
KOMPREHENSIF LAIN KONSOLIDASIAN
(Dalam juta Rp) | (In million Rp)
Uraian 
2023
2022
Description
Pendapatan dari Kontrak dengan Pelanggan
2.222.466
2.181.642
Revenue from Contract
with Customers
Beban Pokok Pendapatan
(903.247)
(854.535)
Cost of Revenues
Laba Bruto
1.319.219
1.327.107
Gross Profit
Beban Usaha
(1.020.154)
(890.034)
Operating Expenses
Pendapatan Lainnya
11.400
11.340
Other Income
Beban Lainnya
(1.964)
(1.373)
Other Expenses
Laba Usaha
308.501
447.040
Operating Income
Pendapatan Keuangan - Bersih
34.348
26.047
Finance Income
Beban Keuangan
(3.947)
(2.740)
Finance Costs
Laba Sebelum Pajak Penghasilan
338.902
470.347
Profit Before Income Tax
Beban Pajak Penghasilan - Bersih
(79.578)
(98.721)
Income Tax Expense
Total
259.324
371.626
Total
Penghasilan Komprehensif Lain Tahun 
Berjalan, Setelah Pajak
13.129
(950)
Other Comprehensive Income for the Year, 
Net of Tax
Laba Tahun Berjalan yang Dapat Diatribusikan 
Kepada:
 
 
Income for the Year
Attributable to:
Pemilik Entitas Induk
259.874
371.647
Owner of the Parent Entity
Kepentingan Non Pengendali
(550)
(21)
Non Controlling Interest
Laba Tahun Berjalan
259.324
371.626
Profit of the Current Year
Penghasilan Komprehensif Tahun Berjalan 
yang Dapat Diatribusikan Kepada:
 
 
Total Comprehensive Income for
the Year Attributable to:
Pemilik Entitas Induk
273.003
(370.697)
Owner of the Parent Entity
Kepentingan Non Pengendali
(550)
21
Non Controlling Interest
Penghasilan Komprehensif Tahun Berjalan
272.453
370.676
Comprehensive Income for the Year
Laba per Saham Dasar
277,20
396,42
Basic Earnings per Share
Laba per Saham Dilusian
277,20
394,87
Diluted Earnings per Share
EBITDA
500,46
615,38
EBITDA
Pendapatan Bersih
Perseroan membukukan pendapatan bersih sebesar Rp 2,22 
triliun pada 2023, meningkat sebesar 1,9% dari Rp2,18 triliun 
pada 2022. Kenaikan ini terjadi karena pertumbuhan omset 
per visit.
Tinjauan Kinerja Keuangan
Financial Performance Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
111
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Cost of Revenue
The Company’s cost of revenue was recorded at Rp903.25 
billion in 2023, an increase of 5.7% from Rp854.54 billion. 
This increase mainly reflects increases in indirect cost of 
revenues for rental costs and depreciation.
Gross profit
The Company posted a gross profit of Rp1.32 trillion in 2023, 
down 0.6% from Rp1.33 trillion. The decrease mainly reflects 
the increase in indirect cost of revenues for rental costs and 
depreciation. 
Operating expenses
In 2023, operating expenses increased by 14.6% from 
Rp890.03 billion in 2022 to Rp1.02 trillion due to an increase 
in asset maintenance costs and digital marketing costs.
Operating Income
In 2023, the Company recorded Rp308.50 billion in operating 
income, a decrease of 30.9% from Rp447.04 billion in 2022. 
This decrease was mainly caused by increases in indirect 
cost of revenues and in operating expenses.
Income for the Year 
Income for the year was recorded at Rp259.32 billion, a 
decrease of 30.2% from Rp371.63 billion in 2022. This 
decrease was mainly caused by a decrease in operating 
income due to the increases in indirect cost of revenues and 
in operating expenses.
Other Comprehensive Income
The Company recorded other comprehensive income of 
Rp13.13 billion in 2023, an increase of 1,481.6% from the 
position of other comprehensive loss of Rp950 million in 
2022. This was mainly due to a lower actuarial  assumption of 
wage increases in the actuarial calculation.
Comprehensive Income for the Year
In 2023, the Company recorded a comprehensive income 
for the year of Rp272.45 billion, a decrease of 26,5% from 
Rp370.68 billion in 2022. This decrease occurred due to a 
decrease in net income due to the increase in indirect cost of 
revenues and operating expenses.
Beban Pokok Pendapatan
Beban pokok pendapatan Perseroan tercatat sebesar 
Rp903,25 miliar pada 2023, meningkat sebesar 5,7% dari 
Rp854,54 miliar. Kenaikan ini terjadi karena kenaikan harga 
pokok tidak langsung atas biaya sewa dan depresiasi.
Laba Kotor
Perseroan membukukan laba kotor sebesar Rp1,32 trilliun 
pada 2023, menurun sebesar 0,6% dari Rp1,33 triliun. 
Penurunan ini terjadi karena kenaikan harga pokok tidak 
langsung atas biaya sewa dan depresiasi.
Beban Usaha
Pada 2023, beban usaha mengalami peningkatan sebesar 
14,6% dari Rp890,03 miliar pada 2022 menjadi Rp1,02 trilliun 
dikarenakan oleh kenaikan biaya pemeliharaan asset dan 
biaya digital marketing.
Laba Usaha
Pada 2023, Perseroan mencatat laba usaha Perseroan 
sebesar Rp308,50 miliar, menurun sebesar 30,9% dari 
Rp447,04 miliar pada 2022. penurunan ini utamanya 
disebabkan oleh kenaikan harga pokok tidak langsung dan 
beban usaha. 
Laba Tahun Berjalan
Laba tahun berjalan tercatat sebesar Rp259,32 miliar, 
menurun sebesar 30,2% dari Rp371,63 miliar pada 2022. 
Penurunan ini utamanya disebabkan oleh penurunan laba 
usaha akibat kenaikan harga pokok tidak langsung dan 
beban usaha.
Penghasilan Komprehensif Lain
Perseroan berhasil memperoleh penghasilan komprehensif 
lain sebesar Rp13,13 miliar pada 2023, meningkat sebesar 
1.481,6% dari rugi komprehensif lain sebesar Rp950 juta 
pada 2022. Hal ini utamanya disebabkan oleh penurunan 
asumsi aktuaria kenaikan gaji pada perhitungan aktuaria.
Laba Komprehensif Tahun Berjalan
Sepanjang 2023, Perseroan berhasil membukukan laba 
komprehensif tahun berjalan sebesar Rp272,45 miliar, 
menurun sebesar 26,5% dari Rp370,68 miliar pada 2022. 
Penurunan ini terjadi karena penurunan laba bersih akibat 
kenaikan harga pokok tidak langsung dan beban usaha.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
112
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
CONSOLIDATED STATEMENTS OF CASH 
FLOW
Net Cash Flows from Operating Activities
In 2023, the Company recorded net cash flows obtained from 
operating activities of Rp411.28 billion, a decrease of 10.5% 
from Rp459.77 billion in 2022. This decrease occurred due 
to an increase in payments to suppliers for goods/services 
related to the Company’s operations.
Net Cash Flows Provided by Investing 
Activities
In 2023, the Company recorded net cash flows used for 
investment activities of Rp244.27 billion, an increase of 
473.6% from Rp65.39 billion of net cash flows obtained from 
investment activities in 2022. This increase occurred due to 
an increase in the acquisition of intangible assets.
Net Cash Flow Used for Financing Activities
In 2023, the Company recorded net cash flow used for 
financing activities of Rp322.46 billion, a decrease of 25.8% 
from Rp434.59 billion in 2022. This decrease mainly reflects 
the payment of cash dividends.
SOLVENCY 
Liquidity
The level of liquidity reflects the Company’s ability to meet 
current liabilities using its current assets. The Company uses 
the current ratio to measure the level of liquidity, namely by 
comparing current assets to current liabilities at a certain 
time. As of 31 December 2023, the Company’s current ratio 
LAPORAN ARUS KAS KONSOLIDASIAN
(Dalam juta Rp) | (In million Rp)
Uraian 
2023
2022
Description
Arus Kas Bersih Diperoleh dari Aktivitas 
Operasi
411.285
459.768
Net Cash Flow Provided by Operating 
Activities
Arus Kas Bersih Diperoleh dari (Digunakan 
Untuk) Aktivitas Investasi
(244.270)
65.388
Net Cash Flow Provided by (Used in) 
Investment Activities
Arus Kas Bersih Digunakan untuk Aktivitas 
Pendanaan
(322.458)
(434.586)
Net Cash Flow Used in Financing Activities
Kenaikan Neto Kas dan Setara Kas
(155.443)
90.570
Net Increase of Cash and Cash Equivalents
Kas dan Setara Kas pada Awal Tahun
698.403
607.833
Cash and Equivalents at the Beginning of the 
Year
Kas dan Setara Kas pada Akhir Tahun
542.960
698.403
Cash and Bank at the End of the Year
Arus Kas Bersih Diperoleh dari Aktivitas 
Operasi
Pada 2023, Perseroan mencatatkan arus kas bersih yang 
diperoleh dari aktivitas operasi sebesar Rp411,28 miliar, 
menurun sebesar 10,5% dari Rp459,77 miliar pada 2022. 
Penurunan ini terjadi karena kenaikan pembayaran kepada 
pemasok atas barang/jasa berkaitan dengan operasi 
perusahaan.
Arus Kas Bersih Diperoleh dari Aktivitas 
Investasi
Pada 2023, Perseroan mencatatkan arus kas bersih yang 
diperoleh dari aktivitas investasi sebesar minus Rp244,27 
miliar, meningkat sebesar 473,6% dari Rp65,39 miliar pada 
2022. Kenaikan ini terjadi karena kenaikan akuisisi aset tak 
berwujud. 
Arus Kas Bersih Digunakan untuk Aktivitas 
Pendanaan
Pada 2023, Perseroan mencatatkan arus kas bersih yang 
digunakan untuk aktivitas pendanaan sebesar Rp322,46 
miliar, menurun sebesar 25,8% dari Rp434,59 miliar pada 
2022. Penurunan ini terjadi karena pembayaran dividen.
KEMAMPUAN MEMBAYAR UTANG 
Likuiditas
Tingkat likuiditas mencerminkan kemampuan Perseroan 
dalam 
memenuhi 
liabilitas 
jangka 
pendek 
dengan 
menggunakan aset lancar yang dimilikinya. Perseroan 
menggunakan rasio lancar untuk mengukur tingkat likuiditas, 
yakni dengan melakukan perbandingan aset lancar terhadap 
liabilitas jangka pendek pada waktu tertentu. Per 31 Desember 
Tinjauan Kinerja Keuangan
Financial Performance Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
113
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
was 5.49 times, a decline from 2022 at 6.36 times. The current 
ratio for the last two years shows that the Company has a 
very good ability to meet its short-term liabilities.
Solvency
The Company uses 2 (two) approaches to measure solvency, 
namely debt to equity ratio and debt to assets ratio. Solvency 
reflects the Company’s ability to pay all of its liabilities 
using all of its assets or equity. As of 31 December 2023, 
the Company’s debt to asset ratio was 4.6%, a decline from 
5.3% in 2022. Meanwhile, the debt to equity ratio was 4.8%, 
a decline from 5.5% recorded in 2022. 
RECEIVABLES COLLECTABILITY
The Company’s receivables collectability ratio can be 
measured from the ratio of receivables collection period, 
which indicates the time needed by the Company to collect 
its receivables, and the receivable turnover that reflects the 
turnover of receivables within a year. In 2023, the Company 
recorded receivables collection ratio of 33 days, shorter than 
the figure in 2022 at 39 days.
CAPITAL STRUCTURE
The following is the Company’s capital structure during the 
last 2 (two) years:
2023, rasio lancar Perseroan adalah 5,49 kali, menurun dari 
tahun 2022 yakni 6,36 kali. Rasio lancar selama dua tahun 
terakhir tersebut menunjukkan bahwa Perseroan memiliki 
kemampuan yang sangat baik dalam memenuhi liabilitas 
jangka pendeknya.
Rasio Likuiditas
2023
2022
Rasio Lancar
5,50
6,36
Solvabilitas
Perseroan menghitung solvabilitas dengan 2 (dua) pendekatan, 
yakni solvabilitas ekuitas dan solvabilitas aset. Solvabilitas 
merupakan kemampuan Perseroan untuk memenuhi seluruh 
liabilitas dengan menggunakan seluruh aset atau ekuitas. Per 
31 Desember 2023, rasio solvabilitas aset  Perseroan adalah 
sebesar 4,6%, menurun dari tahun 2022 yakni 5,3%. Selain 
itu, rasio solvabilitas ekuitas Perseroan adalah sebesar 4,8%, 
menurun dari tahun 2022 yakni 5,5%.
Rasio Solvabilitas
2023
2022
Utang Terhadap Aset (%)
4,63
5,33
Utang Terhadap Ekuitas (%)
4,76
5,55
KOLEKTIBILITAS PIUTANG
Tingkat kolektibilitas piutang Perseroan dapat diukur dari rasio 
lama penagihan yang menunjukkan waktu yang dibutuhkan 
Perseroan dalam menagih piutangnya dan rasio perputaran 
piutang (receivable turnover) yang mencerminkan berapa kali 
dana yang ditanam sebagai piutang berputar dalam setahun. 
Pada tahun 2023, rasio lama penagihan Perseroan adalah 
sebesar 33 hari, lebih cepat dari tahun 2022 yaitu 39 hari.
STRUKTUR PERMODALAN
Berikut adalah komposisi struktur modal Perseroan selama 2 
(dua) tahun terakhir:
(Dalam juta Rp) | (In million Rp)
Keterangan 
2023
2022
Description
Jumlah (Rp juta)
Total (Rp million)
%
Jumlah (Rp juta)
Total (Rp million)
%
Jumlah Liabilitas 
347.447
12,83
358.447
13,43
Total Liability
Jumlah Ekuitas 
2.360.609
87.17
2.311.144
86,57
Total Equity
Jumlah Liabilitas dan Ekuitas
2.708.056
100,00
2.669.591
100,00
Total Liability & Equity
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
114
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Management Policy on the Capital Structure
The Company’s capital structure consists of funding through 
long-term liabilities and equity. In managing its capital 
structure policy, the Company always strives to ensure 
an optimal capital structure, with the goal of reducing 
capital costs and providing significant added value to 
shareholders. The Company’s management has a policy 
that generally follows the principles of careful and prudent 
capital management, focusing on market risk management 
and improving the company’s capital structure to ensure 
resilience and sustainable growth in the healthcare sector. 
This is done by reducing the Company’s debt levels and 
increasing equity, which will have a positive impact on the 
Company’s financial statements.
Material Commitments for Capital Goods 
Investment 
Realization of Capital Goods Investment
COMPARISON BETWEEN TARGET AND 
REALIZATION IN 2023, AND PROJECTION 
IN 2024
Kebijakan Manajemen atas Struktur Modal
Struktur modal Perseroan terdiri dari pendanaan melalui 
liabilitas jangka panjang dan ekuitas. Dalam mengelola 
kebijakan struktur modalnya, Perseroan selalu berusaha 
untuk memastikan struktur modal yang optimal, dengan 
tujuan untuk mengurangi biaya modal dan memberikan 
nilai tambah yang signifikan bagi para pemegang saham. 
Manajemen Perseroan memiliki kebijakan yang secara umum 
mengikuti prinsip pengelolaan modal yang teliti dan hati-hati, 
serta fokus pada manajemen risiko pasar dan perbaikan 
struktur modal perusahaan untuk memastikan ketahanan 
dan pertumbuhan yang berkelanjutan di sektor kesehatan. Ini 
dilakukan dengan mengurangi tingkat utang Perseroan dan 
meningkatkan ekuitas, yang akan berdampak positif pada 
laporan keuangan Perseroan.
Ikatan Material untuk Investasi Barang 
Modal 
Tujuan Ikatan
Purpose of Commitment
Sumber Dana
Source of Funds
Mata Uang yang 
Menjadi Denominasi
Denomination Currency
Langkah Perseroan untuk
Melindungi Risiko dari Mata Uang 
Asing
The Company’s Approach
to Protect Foreign Currency Risks
Untuk mendukung kegiatan operasional seperti 
pengembangan jejaring outlet, peningkatan 
kemampuan dan kualitas layanan (office 
equipment), dan pengembangan IT & Lab
To support operational activities such as the 
development of outlet networks, improvement 
of capabilities and service quality (office 
equipment), and development of IT & Lab
Sumber dana yang digunakan 
seluruhnya akan menggunakan 
arus kas yang diperoleh dari 
aktivitas operasi Perseroan
The total source of funds will be 
taken from the cash flows from the 
operating activities.
Rupiah | IDR
Tidak ada, dikarenakan tidak 
menggunakan mata uang asing 
sehingga tidak terpapar risiko 
fluktuasi kurs.
None, since it does not use foreign 
currency so it is not exposed to 
exchange rate fluctuation risks.
Realisasi Investasi Barang Modal pada 
Tahun Buku Terakhir
Jenis Investasi
Type of Investment
Tujuan Investasi
Purpose of Investment
Nilai Investasi (%)
Investment Value (%)
Pengembangan Jejaring Outlet
Outlet Network Development
Mendukung kegiatan operasional
Support operational activities
40-45%
IT & Lab Development
50-55%
PERBANDINGAN ANTARA TARGET DAN 
REALISASI TAHUN 2023, SERTA PROYEKSI 
TAHUN 2024
(Dalam juta Rp) | (In million Rp)
Uraian
Target 2023
Target of 2023
Realisasi 2023
Realization of 2023
Pencapaian (%)
Achievement (%)
Proyeksi 2024
Projection of 2024
% Pertumbuhan
% Growth
Description
Pendapatan Bersih
2.435.692
2.222.466
91,2%
2.454.351
10,3%
Revenue
Laba Bersih
428.014
259.324
60,6%
357.919 
27,8%
Net Profit
Tinjauan Kinerja Keuangan
Financial Performance Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
115
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
FINANCIAL INFORMATION REPORTED 
THAT CONTAINS EXTRAORDINARY OR 
ONE-OFF EVENTS
As of 31 December 2023, there is no financial information 
that contains extraordinary or one-off events. All financial 
transactions are normal transactions conducted in the course 
of operational, investment, or funding activities.
MATERIAL INFORMATION AND FACTS  
SUBSEQUENT TO THE DATE OF 
ACCOUNTANT REPORT
There is no material information or facts to be reported 
subsequent to the date of the accountant report for 2023.
BUSINESS PROSPECTS
Bank Indonesia expects geopolitical fragmentation, such as 
the Russia-Ukraine war, the US-China trade war, and the 
Israeli-Palestinian dispute, to continue to have an impact on 
global economic conditions in 2024.
Indonesia’s economic growth is expected to reach 4.7-5.5% 
in 2024, ranking among the highest in the world. Consumption 
and investment are likely to rise further, boosted by increases 
in ASN wages, enthusiasm for the general election for 
President and Vice President, and progress in infrastructure 
construction in the new Indonesian Capital City (IKN).
The Company sees 2024 as a year with both outstanding 
and problematic industrial prospects due to global economic 
conditions, which will remain unpredictable next year, as 
well as the start of the Indonesian political year. This has 
an influence on people’s purchasing power and drives up 
inflation. However, the Company believes that the Indonesian 
health industry will experience somewhat positive growth in 
2024. In line with the health budget, which will increase by 
8.1% in 2024 compared to the current year, the Company 
anticipates that the health transformation to preventative and 
promotional initiatives will accelerate.
In 2024, diagnostic healthcare services also have promising 
opportunities. The government healthcare budget is expected 
to increase by 8.1% to support health transformation, 
including the diagnostic healthcare services industry that 
emphasizes personalization, prevention, and promotive 
INFORMASI KEUANGAN YANG TELAH 
DILAPORKAN YANG MENGANDUNG 
KEJADIAN LUAR BIASA ATAU JARANG 
TERJADI
Per 31 Desember 2023, tidak terdapat informasi keuangan 
yang bersifat luar biasa atau jarang terjadi. Seluruh transaksi 
keuangan yang terjadi merupakan transaksi yang wajar dalam 
kegiatan operasional, investasi, maupun pendanaan.
INFORMASI DAN FAKTA MATERIAL YANG 
TERJADI SETELAH TANGGAL LAPORAN 
AKUNTAN
Sepanjang tahun 2023, Perseroan tidak mencatat adanya 
informasi dan fakta material yang terjadi setelah tanggal 
laporan akuntan.
PROSPEK USAHA
Memasuki tahun 2024, Bank Indonesia memperkirakan 
bahwa fragmentasi geopolitik seperti perang Rusia dan 
Ukraina, perang dagang Amerika Serikat dan Tiongkok, dan 
konflik Israel di Palestina masih akan tetap memengaruhi 
kondisi ekonomi global.
Pertumbuhan ekonomi Indonesia diperkirakan mencapai 
4,7-5,5% pada 2024, menjadi salah satu yang tertinggi di 
dunia. Konsumsi dan investasi diperkirakan terus meningkat, 
didukung kenaikan gaji ASN, momentum pemilihan umum 
Presiden dan Wakil Presiden, dan progres pembangunan 
infrastruktur di Ibu Kota Nusantara (IKN). 
Perseroan melihat tahun 2024 sebagai tahun dengan prospek 
industri yang baik sekaligus menantang, dikarenakan kondisi 
ekonomi global yang masih tidak menentu di tahun depan 
dan memasuki tahun politik di Indonesia. Hal ini berdampak 
pada tingkat daya beli masyarakat serta peningkatan inflasi. 
Namun, Perseroan optimis prospek industri kesehatan di 
Indonesia di tahun 2024 dapat mencatatkan pertumbuhan 
yang relatif positif. Sejalan dengan anggaran kesehatan yang 
naik 8,1% di tahun 2024 dibanding tahun ini, Perseroan 
optimis bahwa transformasi kesehatan yang mengarah ke 
tindakan preventif dan promotif akan bergerak semakin 
cepat.
Pada tahun 2024, layanan kesehatan diagnostik juga memiliki 
peluang yang menjanjikan. Anggaran kesehatan pemerintah 
diperkirakan meningkat sebesar 8,1% untuk menunjang 
transformasi kesehatan, termasuk industri layanan diagnostik 
kesehatan yang  mengedepankan aspek personalisasi, 
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
116
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
aspects. The development of the digital health ecosystem 
is expected to become more integrated by adopting more 
advanced health technologies and optimizing service 
digitalization for customers through telemedicine 2.0. 
Prodia sees opportunities for increasing understanding of 
genetic testing and esoteric testing, where Prodia leads in 
providing these tests. The increasing prevalence of Non-
Communicable Diseases (NCDs) and Lifestyle Diseases 
caused by urbanization and changes in people’s lifestyles, 
as well as the increasing aging population, also provide 
opportunities for the Company to contribute significantly. 
The development of more advanced technology is expected 
to be a trend in the healthcare industry in 2024, such as 
the use of artificial intelligence (AI), digital transformation of 
healthcare services with personalized service principles or 
Personalized Medicine, development of integrated digital 
healthcare ecosystems, and optimization of telemedicine 2.0. 
In response to this trend, the Company has introduced 
the newest digital health service application, U by Prodia, 
which is equipped with features that can assist customers in 
obtaining personalized health services based on user profiles, 
such as health assessments, health shops, lab check orders, 
and efficiently responding to patient needs.
The Company will continue to focus on digital development as 
a business strategy for 2024 by prioritizing quality customer-
centric services. In addition to digital development, the 
Company will also optimize outlets to increase examination 
capacity and capability, improve service quality, and 
strategically collaborate with several partners to support 
Prodia’s comprehensive healthcare service ecosystem. This 
strategy is expected to drive positive performance for the 
Company.
DIVIDEND POLICY
Since the Company’s Initial Public Offering in December 
2016, management has established a policy to maintain 
a dividend payout ratio of up to a maximum of 30% of net 
profit. The Board of Directors is authorized, from time to time, 
to amend the Company’s dividend distribution policy with 
the prior approval of the General Meeting of Shareholders. 
preventif, dan promotif. Pengembangan ekosistem digital 
kesehatan 
diharapkan 
semakin 
terintegrasi 
dengan 
mengadaptasi teknologi kesehatan yang lebih canggih dan 
mengoptimalkan digitalisasi layanan terhadap pelanggan 
melalui telemedicine 2.0. 
Prodia melihat adanya peluang peningkatan pemahaman tes 
genetik dan tes esoterik di mana Prodia menjadi pemimpin 
dalam penyediaan tes-tes tersebut.  Peningkatan prevalensi 
NCD (Non-Communicable Disease) dan Lifestyle Disease 
yang disebabkan urbanisasi dan perubahan gaya hidup 
masyarakat serta meningkatnya aging population (populasi 
usia lanjut) juga memberikan ruang bagi Perseroan untuk 
berkontribusi secara signifikan.
Pengembangan teknologi yang lebih advance diperkirakan 
akan menjadi tren industri kesehatan di tahun 2024, 
seperti penggunaan artificial intelligence (AI), transformasi 
digital layanan kesehatan dengan prinsip layanan yang 
dipersonalisasi atau Personalized Medicine, pengembangan 
ekosistem digital healthcare yang saling terintegrasi, serta 
mengoptimalkan telemedicine 2.0.
Dalam merespons tren ini, Perseroan sudah menghadirkan 
aplikasi layanan kesehatan digital terbaru yaitu U by Prodia 
yang dilengkapi dengan fitur-fitur yang dapat membantu 
pelanggan dalam memperoleh layanan kesehatan yang 
dipersonalisasi sesuai dengan profil user seperti asesmen 
kesehatan, health shop, pemesanan check lab, dalam 
menjawab kebutuhan pasien secara efisien.
Perseroan tetap akan berfokus melakukan pengembangan 
digital sebagai strategi bisnis untuk tahun 2024 dengan 
mengedepankan pelayanan berbasis customer centric yang 
berkualitas. Selain pengembangan digital, Perseroan juga 
akan mengoptimalisasikan outlet-outlet untuk meningkatkan 
kapasitas dan kapabilitas pemeriksaan, pembaharuan 
kualitas layanan, serta kolaborasi strategis dengan sejumlah 
mitra dalam mendukung ekosistem layanan kesehatan Prodia 
yang komprehensif. Strategi ini diharapkan dapat mendorong 
kinerja positif bagi Perseroan.
KEBIJAKAN DIVIDEN
Sejak Perseroan melakukan Penawaran Umum Perdana 
pada Desember 2016 silam, manajemen telah menetapkan 
kebijakan 
untuk 
mempertahankan 
rasio 
pembayaran 
dividen hingga maksimal 30% dari laba bersih. Direksi 
berwenang, dari waktu ke waktu, untuk mengubah kebijakan 
pembagian dividen Perseroan dengan persetujuan Rapat 
Tinjauan Kinerja Keuangan
Financial Performance Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
117
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Additionally, the Board of Directors has the authority to 
reduce the amount of dividends to be paid or even decide not 
to pay dividends at all.
Decisions concerning dividend payment consider various 
factors, including retained earnings, operational and financial 
performance, 
financial 
condition, 
liquidity 
conditions, 
future business prospects, cash needs, and other factors 
deemed relevant by the Board of Directors. Over the years, 
the Company has consistently distributed dividends to 
shareholders. The following table presents the details of 
dividend distribution for the last 2 (two) years:
INFORMATION ON MATERIAL 
TRANSACTIONS REGARDING 
INVESTMENT, EXPANSION, DIVESTMENT, 
BUSINESS MERGER/ CONSOLIDATION, 
ACQUISITION, AND DEBT/CAPITAL 
RESTRUCTURING
During 2023, there were material transactions regarding 
investment, 
Expansion, 
divestment, 
business 
merger/
consodiation, acquisition, and debt/capital restructuring. 
UTILIZATION OF PROCEEDS FROM 
PUBLIC OFFERINGS
On 7 December 2016, the Company conducted an Initial 
Public Offering (IPO) and listed its shares with the ticker code 
“PRDA” on the Indonesia Stock Exchange (IDX). The proceeds 
from the IPO amounting to Rp1.22 trillion, or Rp1.15 trillion 
after deduction of emission costs of Rp70.12 billion, were to 
be utilized as planned by the Company for:
1.	
67% for development of outlet network;
2.	
19% for improving service capabilities and quality; And
3.	
14% for working capital and short- and/or long-term 
investments.
Umum Pemegang Saham terlebih dahulu. Selain itu, Direksi 
memiliki kewenangan untuk mengurangi jumlah dividen 
yang akan dibayarkan atau bahkan memutuskan untuk tidak 
membayarkan dividen sama sekali.
Adapun keputusan untuk melakukan pembayaran dividen 
dipengaruhi oleh berbagai faktor, antara lain laba ditahan, 
kinerja operasional dan keuangan, kondisi keuangan, 
kondisi likuiditas, prospek bisnis di masa yang akan datang, 
kebutuhan kas, serta faktor lain yang dianggap relevan oleh 
Direksi. Selama bertahun-tahun, Perseroan secara konsisten 
melakukan pembagian dividen kepada para pemegang 
saham. Rincian pembagian dividen selama 2 (dua) tahun 
terakhir dapat dilihat pada tabel di bawah ini:
Uraian | Description
2023
2022
Total Dividen | Total Dividend
Rp222,98 miliar | billion
Rp372,97 miliar | billion
Rasio Pembayaran Dividen | Dividend Payout Ratio (DPR)
60%
60%
Dividen per Saham | Dividend per Share
Rp237,85
Rp397,84
Tanggal Pengumuman Dividen | Announcement Date of Dividend
14 April 2023
7 April 2022
Tanggal Pembayaran Dividen | Dividend Payment Date
29 Mei 2023
27 April 2022
INFORMASI MATERIAL MENGENAI 
INVESTASI, EKSPANSI, DIVESTASI, 
PENGGABUNGAN/PELEBURAN USAHA, 
AKUISISI, DAN RESTRUKTURISASI UTANG/
MODAL
Sepanjang tahun 2023, tidak terdapat informasi material 
mengenai investasi, ekspansi, divestasi, penggabungan atau 
peleburan usaha, akuisisi, dan restrukturisasi utang atau modal.
REALISASI PENGGUNAAN DANA HASIL 
PENAWARAN UMUM
Pada 7 Desember 2016, Perseroan melakukan Penawaran 
Umum Perdana dan mencatatkan sahamnya dengan kode 
“PRDA” di BEI. Dari realisasi hasil IPO sebesar Rp1,22 triliun 
dikurangi biaya penawaran umum sebesar Rp70,12 miliar atau 
sebesar Rp1,15 triliun, Perseroan menggunakan sebagian 
dana hasil penawaran umum perdana tersebut untuk:
1.	
67% digunakan untuk pengembangan jejaring outlet;
2.	
19% digunakan untuk peningkatan kemampuan dan 
kualitas layanan; dan
3.	
14% digunakan untuk modal kerja perusahaan dan 
investasi jangka pendek dan/atau jangka panjang.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
118
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
As of 31 December 2023, the proceeds from the Company’s 
public offering have been fully utilized, so there are no 
remaining proceeds from the Company’s IPO. The total IPO 
proceeds of Rp1.15 trillion have been utilized as follows:
1.	
Rp865 billion was used for developing the outlet network;
2.	
Rp192.8 billion was used to improve service capabilities 
and quality; And
3.	
Rp90.5 billion was used as working capital.
Per 31 Desember 2023, dana hasil penawaran umum 
Perseroan telah dipergunakan seluruhnya, sehingga sisa 
dana hasil penawaran umum Perseroan adalah Rp0 miliar 
dan total dana IPO yang telah digunakan adalah Rp1,15 
triliun, dengan rincian sebagai berikut:
1.	
Sebesar Rp865 miliar digunakan untuk pengembangan 
jejaring outlet;
2.	
Sebesar Rp192,8 miliar digunakan untuk peningkatan 
kemampuan dan kualitas layanan; dan 
3.	
Sebesar Rp90,5 miliar dimanfaatkan sebagai modal 
kerja.
(Dalam juta Rp) | (In million Rp)
Jenis Penawaran Umum | Type of Public Offering
Penawaran Umum Perdana
Initial Public Offering
Tanggal Efektif | Effective Date
7 Desember 2016
December 7, 2016
Nilai Realisasi Hasil 
Penawaran Umum
Realization Value of Public 
Offering Proceed
Jumlah Hasil Penawaran Umum | Total Amount of Public Offering Proceeds
1.218.750
Biaya Penawaran Umum | Public Offering Costs
70.120
Hasil Bersih | Net Proceeds
1.148.629,18
Rencana Penggunaan
Dana Menurut Prospektus
Realization of Funds 
Utilization According to the 
Prospectus
Pengembangan Jejaring Outlet | Development of Outlet Networks
767.000
Peningkatan Kemampuan dan Kualitas Layanan 
Improvement of Service Capability and Quality
217.500
Modal Kerja Operasional dan Kegiatan Lainnya
Operational Working Equity and Other Activities
160.300
Total Realisasi Penggunaan Dana Menurut Prospektus per 31 Desember 2023
Total Realization of Funds Utilization According to the Prospectus as of 31 December 2022
Rp1.148.629,18
Sisa Dana Hasil Penawaran Umum per 31 Desember 2023 
Remaining Funds of Public Offering Proceeds as of 31 December 2022
0
Tinjauan Kinerja Keuangan
Financial Performance Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
119
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
TRANSAKSI MATERIAL YANG 
MENGANDUNG BENTURAN KEPENTINGAN 
Sepanjang 2023, tidak terdapat transaksi material yang 
mengandung 
benturan 
kepentingan 
yang 
dilakukan 
Perseroan.
TRANSAKSI MATERIAL DENGAN PIHAK 
AFILIASI
Perseroan 
melakukan 
transaksi 
dengan 
pihak-pihak 
berelasi karena adanya hubungan kepemilikan dan/atau 
kepengurusan yang terdiri dari pemegang saham perusahaan 
pengendali dan perusahaan sepengendali. Sepanjang 2023, 
Perseroan melakukan transaksi dengan pihak-pihak berelasi 
sebagai berikut:
Pihak Berelasi
Related Party
Jenis Hubungan
Type of Relationship
Sifat Transaksi
Nature of Transaction
PT Prodia Utama
Entitas Induk | Parent Entity
Dividen | Dividend
Ichsan Hidayat
Pemegang Saham Perusahaan Pengendali
Shareholder of Controlling Entity
Beban Sewa, Piutang Pihak Berelasi
Rent Expense, Due from Related Parties
PT Prodia DiaCRO Laboratories
Perusahaan Sepengendali
Entity under Controlling Entity
Piutang Pihak Berelasi, Liabilitas Jangka Pendek Lainnya, Pihak 
Berelasi, Penjualan, Jasa Manajemen
Due from Related Parties, Other Current Liabilities, Related Parties 
Sales, Management Fee
PT Innovasi Diagnostika
Perusahaan Sepengendali
Entity under Controlling Entity
Pembelian, Penjualan Utang Usaha Pihak Berelasi
Trade Payables Related Parties
PT Prodia OHI International
Perusahaan Sepengendali
Entity under Controlling Entity
Piutang Pihak Berelasi, Liabilitas Jangka Pendek Pihak Berelasi, Jasa 
Manajemen, Penjualan
Due from Related Parties, Current Liabilities, Related Parties, 
Management Fee, Sales
PT Grhanis Putra Propertindo
Perusahaan Sepengendali
Entity under Controlling Entity
Beban Sewa
Rent Expense
PT Prodia Stemcell Indonesia
Perusahaan Sepengendali
Entity under Controlling Entity
Piutang Pihak Berelasi
Due from Related Parties
PT Prodia Diagnostic Line
Perusahaan Sepengendali
Entity under Controlling Entity
Pembelian
Purchases
PT Prodia Digital Indonesia
Entitas Anak
Subsidiary
Jasa Manajemen Aplikasi Digital 
Management Fee Digital Application
MATERIAL TRANSACTIONS WITH 
CONFLICT OF INTEREST 
Throughout 2023, the Company did not conduct any 
transactions containing conflict of interest.
MATERIAL TRANSACTIONS WITH 
RELATED PARTIES
The Company conducts transactions with related parties due to 
the existence of ownership and/or management relationships 
that include the Company’s Controlling Shareholders and 
Entities under Common Control. Throughout 2023, the 
Company carried out the following transactions with related 
parties:
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
120
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Tabel Piutang Usaha dengan Pihak Berelasi
Table of Trade Receivables with Related Parties
Piutang Usaha
Trade Receivables
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
Jumlah (dalam juta Rp)
Total (in Million Rupiah)
% dari Total Aset/Liabilitas
% of Total Assets/Liabilities
PT Prodia DiaCRO Laboratories
1.096
7.530
0,04
0,28
PT Prodia Stemcell Indonesia
19
171
0,00
0,01
PT Prodia OHI International
249
152
0,01
0,01
PT Prodia Utama
5
7
0,00
0,00
Total
1.369
7.860
0,05
0,30
Tabel Utang Usaha dengan Pihak Berelasi
Table of Trade Payables with Related Parties
Utang Usaha
Trade Payables
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
Jumlah (dalam juta Rp)
Total (in Million Rupiah)
% dari Total Aset/Liabilitas
% of Total Assets/Liabilities
PT Innovasi Diagnostika
834
691
0,24
0,19
PT Prodia Diagnostic Line
3
83
0,00
0,02
Total
837
774
0,24
0,21
Tabel Liabilitas Jangka Pendek Lainnya dengan Pihak Berelasi
Table of Other Current Liabilities with Related Parties
Liabilitas Jangka Pendek Lainnya
Other Current Liabilities
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
Jumlah (dalam juta Rp)
Total (in Million Rupiah)
% dari Total Aset/Liabilitas
% of Total Assets/Liabilities
PT Prodia OHI International
1.378
1.916
0,39
0,53
Total
1.378
1.916
0,39
0,53
Tabel Penjualan dengan Pihak Berelasi
Table of Sales with Related Parties
Penjualan
Sales
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
Jumlah (dalam juta Rp)
Total (in Million Rupiah)
% dari Total Pendapatan/Beban Terkait
% of Total Revenue/Related Expenses
PT Prodia DiaCRO Laboratories
3.005
15.614
0,14
0,72
PT Prodia Stemcell Indonesia
47
478
0,05
0,02
PT Prodia OHI International
830
901
0,04
0,04
PT Prodia Utama
19
40
0,00
0,00
PT Innovasi Diagnostika
8
15
0,00
0,00
PT Prodia Diagnostic Line
1
2
0,00
0,00
Total
3.910
17.050
0,18
0,78
Tinjauan Kinerja Keuangan
Financial Performance Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
121
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Tabel Pembelian dengan Pihak Berelasi
Table of Purchases with Related Parties
Pembelian
Purchases
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
Jumlah (dalam juta Rp)
Total (in Million Rupiah)
% dari Total Pendapatan/Beban Terkait
% of Total Revenue/Related Expenses
PT Innovasi Diagnostika
10.871
10.628
1,20
1,24
PT Prodia OHI International
15.722
16.797
1,74
1,97
PT Prodia Diagnostic Line
917
6.264
0,10
0,73
PT Prodia DiaCRO Laboratories
1.827
2.682
0,20
0,31
Total
29.337
36.432
3,24
4,26
Tabel Beban Jasa Manajemen dengan Pihak Berelasi
Table of Management Fees with Related Parties
Beban Jasa Manajemen
Management Fees
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
Jumlah (dalam juta Rp)
Total (in Million Rupiah)
% dari Total Pendapatan/Beban Terkait
% of Total Revenue/Related Expenses
PT Prodia OHI International
11.302
13.363
1,11
1,50
PT Prodia DiaCRO Laboratories
1.827
2.732
0,18
0,31
Total
13.129
16.095
1,29
1,81
Tabel Beban Sewa dengan Pihak Berelasi
Table of Rent Expenses with Related Parties
Beban Sewa
Rent Expenses
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
31 Desember 2023
December 31, 2023
31 Desember 2022
December 31, 2022
Jumlah (dalam juta Rp)
Total (in Million Rupiah)
% dari Total Pendapatan/Beban Terkait
% of Total Revenue/Related Expenses
Ichwan Hidajat
1.326
994
0,13
0,11
Total
1.326
994
0,13
0,11
Direksi menyatakan bahwa seluruh transaksi material yang 
dilakukan oleh Perseroan dengan pihak berelasi sepanjang 
tahun 2023 telah dilakukan secara wajar sesuai dengan 
praktik bisnis yang berlaku umum dan  memenuhi prinsip 
transaksi yang wajar (arm’s-length principle) serta sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Dewan Komisaris dan Komite Audit berperan penting dalam 
melakukan dan mengevaluasi prosedur yang memadai untuk 
memastikan bahwa transaksi afiliasi dilaksanakan sesuai 
dengan praktik bisnis yang berlaku umum dan memenuhi 
prinsip transaksi yang wajar (arm’s-length principle).
The Board of Directors stated that all material transactions 
with related parties carried out by the Company throughout 
2023 were carried out fairly in accordance with generally 
accepted business practices, complied with the arm’s length 
principle, and were in accordance with applicable laws and 
regulations.
The Board of Commissioners and Audit Committee play 
an important role in carrying out and evaluating adequate 
procedures to ensure that affiliate transactions are carried out 
in accordance with generally accepted business practices 
and meet the arm’s-length principle.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
122
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Transaksi-transaksi 
afiliasi 
yang 
disebutkan 
di 
atas 
merupakan kegiatan usaha yang dijalankan dalam rangka 
menghasilkan pendapatan usaha dan dijalankan secara rutin, 
berulang, dan/atau berkelanjutan. Seluruh transaksi di atas 
telah diungkapkan dalam laporan keuangan tahunan, Catatan 
No. 32, halaman 99-100.
PERUBAHAN PERATURAN PERUNDANG-
UNDANGAN YANG BERPENGARUH 
SIGNIFIKAN TERHADAP PERUSAHAAN
Sepanjang 2023, tidak terdapat perubahan peraturan 
perundangan 
yang 
berpengaruh 
signifikan 
terhadap 
Perseroan. Namun demikian walaupun tidak mempengaruhi 
secara signifikan, terdapat perubahan peraturan perundangan 
yang turut mempengaruhi kegiatan usaha Perseroan yakni 
UU Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan.
PERUBAHAN KEBIJAKAN AKUNTANSI 
YANG BERDAMPAK SIGINFIKAN 
TERHADAP LAPORAN KEUANGAN 
PERSEROAN
Berikut adalah kebijakan akuntansi yang berdampak pada 
Laporan Keuangan Perseroan untuk tahun buku 2023:
1.	
Amandemen PSAK 1: Penyajian laporan keuangan - 
Pengungkapan Kebijakan Akuntansi
2.	
Amendemen PSAK 16: Aset Tetap - Hasil sebelum 
Penggunaan yang Diintensikan
3.	
Amandemen PSAK 25: Kebijakan Akuntansi, Perubahan 
Estimasi Akuntansi, dan Kesalahan terkait Definisi 
Estimasi Akuntansi
4.	
Amandemen PSAK 46: Pajak Penghasilan - Pajak 
Tangguhan Terkait Aset dan Liabilitas Yang Timbul Dari 
Transaksi Tunggal
5.	
Amandemen PSAK 46: Pajak Penghasilan - Reformasi 
Pajak Internasional - Ketentuan Model Pilar Dua
6.	
Amandemen PSAK 46: Pajak Penghasilan – Reformasi 
Pajak Internasional – Ketentuan Model Pilar Dua 
(Lanjutan)
The affiliate transactions mentioned above are business 
activities carried out in order to generate business income 
and are carried out routinely, repeatedly, and/or continuously. 
All of the above transactions have been disclosed in Notes to 
the Financial Statements No. 32, page 99-100.
CHANGES TO REGULATIONS THAT HAVE 
SIGNIFICANT IMPACT ON THE COMPANY
During 2023, there were no changes to legal regulations that 
have a significant impact on the Company. While it does not 
have a significant impact, however, there are changes to 
statutory regulations that also affect the Company’s business 
activities, namely Law Number 17 of 2023 concerning Health.
CHANGES IN ACCOUNTING POLICIES 
WITH SIGNIFICANT IMPACT ON THE 
COMPANY’S FINANCIAL STATEMENTS
The following are accounting policies that have an impact on 
the Company’s Financial Statements for fiscal 2023:
1.	
Amendment of PSAK 1: Presentation of financial 
statement - Disclosure of accounting policies
2.	
Amendment of PSAK 16: Fixed Assets - Proceeds before 
Intended Use
3.	
Amendment of PSAK 25: Accounting Policies, Changes 
in Accounting Estimates and Errors - Definition of 
Accounting Estimates
4.	
Amendment of PSAK 46: Income Taxes - Deferred Tax 
related to Assets and Liabilities arising from a Single 
Transaction
5.	
Amendment of PSAK 46: Income Taxes - International 
Tax Reform - Pillar Two Model Rules
6.	
Amendment of PSAK 46: Income Taxes - International 
Tax Reform - Pillar Two Model Rules (continued)
 
Tinjauan Kinerja Keuangan
Financial Performance Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
123
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
BUSINESS CONTINUITY INFORMATION  
To ensure its business continuity, the Company emphasizes 
the importance of effective capital management. Regularly, the 
Company reviews and adjusts its capital structure and returns 
to shareholders to optimize them. These efforts are made 
considering various factors, including future capital needs, 
capital efficiency, current profitability, future projections, 
operational cash flow, planned capital expenditures, and 
strategic investment opportunities. Adjustments to the 
capital structure can be made through several methods, such 
as adjusting the amount of dividends paid to shareholders, 
issuing new shares, or selling assets to reduce debt. The 
Company will take careful and cautious steps to ensure the 
sustainability of its business.
INFORMASI KEBERLANGSUNGAN USAHA  
Untuk memastikan kelangsungan usahanya, Perseroan 
menegaskan pentingnya pengelolaan modal yang efektif. 
Secara rutin, Perseroan meninjau dan mengatur struktur modal 
serta pengembalian kepada pemegang saham agar optimal. 
Upaya ini dilakukan dengan mempertimbangkan berbagai 
faktor, termasuk kebutuhan modal di masa mendatang, 
efisiensi modal, profitabilitas saat ini, proyeksi masa depan, 
arus kas operasional, belanja modal yang direncanakan, serta 
peluang investasi yang strategis. Penyesuaian dalam struktur 
modal dapat dilakukan melalui beberapa cara, seperti 
mengatur jumlah dividen yang dibayarkan kepada pemegang 
saham, menerbitkan saham baru, atau menjual aset untuk 
mengurangi utang. Perseroan akan mengambil langkah 
dengan cermat dan penuh kehati-hatian dalam memastikan 
keberlangsungan usaha tersebut.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
124
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
Untuk memastikan operasional yang efisien dan 
berkelanjutan, dalam menjalankan usahanya, 
Perseroan juga memiliki berbagai aspek pendukung 
di luar inti bisnis Perseroan. Hal ini mencakup 
Sumber Daya Manusia; Teknologi Informasi; Riset 
dan Pengembangan; Sistem Manajemen Mutu; serta 
aspek Penjualan dan Pemasaran. 
Tinjauan tersebut mencakup analisis menyeluruh 
terhadap kebutuhan pelanggan. Dengan pendekatan 
yang terstruktur dan komprehensif terhadap 
Tinjauan Pendukung Bisnis, Perseroan yakin dapat 
memastikan pertumbuhan yang berkelanjutan 
dan memberikan pelayanan yang optimal kepada 
pelanggan.
To ensure efficient and sustainable operations, 
the Company also has various supporting 
aspects beyond its core business. This 
includes Human Resources; Information 
Technology; Research and Development; 
Quality Management Systems; as well as Sales 
and Marketing aspects.
This review includes a comprehensive analysis 
of customer needs. With a structured and 
comprehensive approach to Business Support 
Review, the Company is confident it can 
ensure sustainable growth and provide optimal 
service to its customers.
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
125
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
SUMBER DAYA MANUSIA
Membentuk Manusia yang Berintegritas
Manusia merupakan kunci dari keberadaan dan kelangsungan 
sebuah bisnis. Bagaimana manusia berkembang dan 
bertumbuh akan menentukan arah dan tujuan usaha yang 
dilakukan. Perseroan memahami bahwa upaya terbesar yang 
harus terus dilakukan secara konsisten adalah membentuk, 
mengelola, 
dan 
menghasilkan 
individu-individu 
yang 
berkualitas, tidak hanya dari segi kompetensi, namun juga 
dari karakter.
Sistem manajemen sumber daya manusia (SDM) Perseroan 
mencakup proses rekrutmen talenta yang profesional, 
pengembangkan kompetensi berkelanjutan, manajemen 
talenta, serta program pengembangan kepemimpinan yang 
efektif. Seluruh individu Perseroan diarahkan untuk memiliki 
pola pikir digital (digital mindset) yang terbuka, ketangkasan 
dalam bekerja, serta mewujudkan nilai-nilai The Spirit of 
Prodia untuk berkarya dan menghasilkan kinerja terbaik.
Strategi Pengelolaan SDM
Secara umum, kebijakan dan strategi pengelolaan SDM 
Perseroan meliputi:
1.	
Pengelolaan proses rekrutmen karyawan baru yang 
profesional dan berbasis kompetensi (merit-based) 
dalam rangka memenuhi kebutuhan tenaga kerja dan 
regenerasi di Perseroan.
2.	
Pengembangan potensi, kompetensi, dan keahlian 
karyawan melalui pemberian pelatihan internal dan 
eksternal, beasiswa pendidikan lanjut, proyek khusus, 
dan sistem rotasi atau mutasi.
3.	
Perencanaan suksesi (succession planning) khususnya 
bagi level manajerial melalui employee mapping untuk 
memetakan potensi dan kinerja karyawan.
4.	
Evaluasi kinerja karyawan berdasarkan key performance 
indicator (KPI) yang telah ditetapkan untuk mendukung 
visi, misi serta rencana strategis jangka pendek dan 
jangka panjang Perseroan.
5.	
Peningkatan kesejahteraan karyawan melalui tinjauan 
berkala atas gaji berdasarkan kinerja dan cost of living 
adjustment, jaminan pemeliharaan kesehatan bagi 
karyawan dan keluarga karyawan, penghargaan masa 
kerja, dan penghargaan prestasi lainnya.
6.	
Menjaga dan mempertahankan hubungan industrial yang 
harmonis dan kondusif.
HUMAN CAPITAL
Developing Human Capital with Integrity
Human capital is critical to the survival and growth of a 
business. Human Capital development and growth will 
influence the business’s direction and objectives. The 
Company recognizes the value of constant, wholehearted 
efforts to develop, manage, and build quality people, both in 
terms of competence and character.
The Company’s human capital (HC) management system 
consists of a professional talent recruitment process, 
ongoing competency development, talent management, and 
an effective leadership development program. To achieve 
the greatest results, all Company employees are expected 
to have an open digital attitude, be agile in their work, and 
represent the ideals of The Spirit of Prodia in order to achieve 
the best performance.
HR Management Strategy 
In general, the Company’s HC management policies and 
strategies are as follows:
1.	
Management of a merit-based recruitment process for 
new professional employees in order to meet workforce 
and regeneration needs in the Company.
2.	
Developing 
employee 
potential, 
competence 
and 
expertise through the provision of internal and external 
training, scholarships for higher education, special 
projects, and employee rotation or transfer systems.
3.	
Succession planning, especially for the managerial 
level, through employee mapping to identify employee 
potential and performance.
4.	
Evaluation of employee performance based on key 
performance indicators (KPI) that have been determined 
to support the Company’s vision, mission, and short-and 
long-term strategic plans.
5.	
Improvement of employee welfare through regular 
salary review based on performance and cost of living 
adjustment, health care insurance for employees and 
their families, long service awards, and other awards.
6.	
Maintain and sustain harmonious and conducive 
industrial relation.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
126
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Focus of HC Management in 2023
During 2023, the Company focuses on the management of its 
Human Capital through the following programs:
1.	
Fostering Resilient
2.	
Aligning Learning Healthcare Ecosystem
3.	
Increase Human Experience 
Prodia Human Capital Information System 
(Harmony)
Harmony is a digital platform for Human Capital management 
designed to make staffing needs faster, easier, and more 
convenient for all Prodia employees. Harmony includes 
several features, including the following:
1.	
Personal Administration;
2.	
Organization Development;
3.	
Employee Self Service (ESS), which consists of 
applications for absences, changes in attendance 
status, applications for overtime, health claims, loan 
applications, service application letters, and employee 
resignations; and
4.	
Individual Development Plan, which can be filled in by 
employees who are currently undergoing a promotion or 
development program.
Furthermore, Harmony will continue to be developed with 
various additional strategic module features, such as 
menus for talent management, learning, workforce planning, 
employee rewards, and payroll system development. In 2023, 
Harmony has been equipped with an Individual Development 
Plan feature. In the future, Harmony will be equipped with 
Learning and Recruitment Modules.
Employee Demography 
As of December 31, 2023, Prodia has a total headcount 
of 3,734 employees, down from 3,743 employees in 2022. 
Following is the demographic composition of the Company’s 
employees in the last 2 (two) fiscal years:
Fokus Pengelolaan SDM Tahun 2023
Selama tahun 2023, Perseroan berfokus mengelola SDM-nya 
melalui program-program berikut ini:
1.	
Fostering Resilient
2.	
Aligning Learning Healthcare Ecosystem
3.	
Increase Human Experience
Prodia Human Capital Information System 
(Harmony)
Harmony merupakan platform digital Human Capital yang 
diciptakan untuk memenuhi kebutuhan kepegawaian yang 
lebih cepat, lebih mudah, dan lebih dekat bagi seluruh insan 
Prodia. Harmony memiliki sejumlah fitur di antaranya adalah 
sebagai berikut:
1.	
Personal Administration;
2.	
Organization Development; 
3.	
Employee Self Service (ESS) yang terdiri dari pengajuan 
ketidakhadiran, perubahan status kehadiran, pengajuan 
lembur, klaim kesehatan, pengajuan pinjaman, surat 
pengajuan dinas, dan pengunduran diri karyawan; dan
4.	
Individual Development Plan yang dapat diisi oleh 
karyawan yang sedang dalam masa promosi ataupun 
program pengembangan.
Selanjutnya, Harmony akan terus dikembangkan dengan 
berbagai penambahan fitur modul strategis, seperti menu 
manajemen talenta, pembelajaran, perencanaan tenaga kerja, 
penghargaan karyawan dan pengembangan sistem payroll. 
Pada 2023, Harmony telah dilengkapi dengan fitur Individual 
Development Plan. Ke depannya, Harmony akan dilengkapi 
dengan Modul Learning dan Recruitment.
Demografi Karyawan
Per 31 Desember 2023, jumlah karyawan Prodia mencapai 
3.734 orang, menurun dari tahun 2022 yaitu 3.743 orang. 
Berikut adalah komposisi demografi karyawan Perseroan 
selama 2 (dua) tahun buku terakhir:
Jabatan
2023
2022
Position
Jumlah | Total
%
Jumlah | Total
%
Dewan Komisaris
 5
0,1
5
0,1
Board of Commissioners
Direksi
5
0,1
5
0,1
Board of Directors
Senior Manager
10
0,3
10
0,3
Senior Manager
Manager
155
4,2
152
4,1
Manager
Supervisor
676
18,1
663
17,7
Supervisor
Staff
2.396
64,2
2.433
65,0
Staff
Admin
28
0,7
29
0,8
Admin
Attendant
112
3,0
118
3,2
Attendant
Non-Employee
357
9,6
338
9,0
Non-Employee
Jumlah
3.734
100,0
3.743
100,0
Total
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
127
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Pendidikan
2023
2022
Education
Jumlah | Total
%
Jumlah | Total
%
Doktoral (S3)
 32
0,9
29
0,8
Doctoral (S3)
Pascasarjana (S2)
278
7,4
233
6,2
Master Degree (S2)
Sarjana (S1)
1.102
29,5
1.100
29,4
Bachelor (S1)
Akademi (Diploma)
2.088
55,9
1.967
52,6
Academy (Diploma)
Non-Akademi
234
6,3
396
11,1
Non-Academy
Jumlah
3.734
100,0
3.743
100,0
Total
Jenis Kelamin
2023
2022
Gender
Jumlah | Total
%
Jumlah | Total
%
Laki-laki
 989
26,5
996
26,6
Male
Perempuan
2.745
73,5
2.747
73,4
Female
Jumlah
3.734
100,0
3.743
100,0
Total
Jenjang Usia
2023
2022
Age
Jumlah | Total
%
Jumlah | Total
%
18-24 tahun
 166
4,4
363
9,7
18-24 years old
25-34 tahun
1.606
43,0
1.671
44,6
25-34 years old
35-44 tahun
1.203
32,2
1.089
29,1
35-44 years old
45-54 tahun
617
16,5
524
14,0
45-54 years old
>55 tahun
142
3,8
96
2,6
>55 years old
Jumlah
3.734
100,0
3.743
100,0
Total
Lokasi Kerja
2023
2022
Working Area
Jumlah | Total
%
Jumlah | Total
%
Kantor Pusat
 477
12,8
467
13,2
Head Office
Kantor Wilayah
496
13,3
493
12,56
Regional
Kantor Cabang
2.761
73,9
2.783
73,8
Branch
Jumlah
3.734
100,0
3.743
100,0
Total
Status Kepegawaian
2023
2022
Employment Status
Jumlah | Total
%
Jumlah | Total
%
Tetap
 2.966
79,4
2.900
77,5
Permanent
Kontrak
365
9,8
465
12,4
Temporary
Mitra Kerja Sama
357
9,6
338
9,0
Cooperation Partners
Masa Percobaan (per 31 Desember 2023)
46
1,2
40
1,1
Probation
Jumlah
3.734
100,0
3.743
100,0
Total
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
128
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Employee Turnover Rate
In 2023, Prodia recruited 226 new employees, consisting of 
61 males and 165 females, with a turnover rate of 3.5%.
Recruitment Management
Prodia introduces the notion of “Create Leaders from Within,” 
which indicates that the Company prioritizes optimizing its 
staff from inside. This notion demonstrates the Company’s 
confidence in the quality of its internal human resources, 
which have been tested and refined over time. However, the 
Company continues to use external recruitment to fill roles and 
meet special qualifications that cannot be attained through 
internal HR. The first step in the recruitment process is to 
perform a review of the request for the implementation of the 
workforce plan, which has been approved and established by 
the Human Capital Department and each user. Furthermore, 
as the facilitator, the HC Department conducts the selection 
process using open standards and methods to find the best 
candidates. 
Principles of Equality and Diversity
The Company adheres to the principles of non-discrimination 
and equality in all areas, including offering equal chances 
for women (gender equity and equality) to work for the 
Company as long as they meet the stipulated conditions. 
These concepts are also evident in structural, operational, 
and functional career accomplishments, even at the highest 
levels of the organizational structure.
Competency Training and Development
In accordance with Prodia’s objective of becoming a Center 
of Excellence in the health examination services market, 
the Company is constantly striving to review and align 
its operations with the needs and dynamics of business 
development. As a result, the Company is constantly working 
to increase the quality of its human resources in order to 
develop in an adaptive, creative, and productive environment.
Masa Kerja
2023
2022
Working Period
Jumlah | Total
%
Jumlah | Total
%
0-5 tahun
 1.102
29,5
1.146
30,6
0-5 years
>5-10 tahun
745
20,0
803
21,5
>5-10 years
>10-20 tahun
1.124
30,1
1.095
29,3
>10-20 years
20-30 tahun
671
18,0
621
16,6
20-30 years
>30 tahun
92
2,5
78
2,1
>30 years
Jumlah
3.734
100,0
3.743
100,0
Total
Tingkat Perputaran Kerja
Pada tahun 2023, Prodia merekrut 226 karyawan baru yang 
terdiri dari 61 pria dan 165 wanita dengan tingkat perputaran 
sebesar 3,5%.
Manajemen Rekrutmen
Prodia mengedepankan konsep “Create Leaders from 
Within”, yang artinya Perseroan mengutamakan optimalisasi 
tenaga kerja dari sumber internal. Konsep ini merupakan 
wujud kepercayaan Perseroan akan kualitas SDM internal 
yang telah teruji dan terasah oleh waktu. Namun, Perseroan 
tetap melakukan rekrutmen eksternal guna mengisi posisi 
dan memenuhi kualifikasi tertentu yang tidak didapatkan 
dari SDM internal. Tahap awal proses rekrutmen adalah 
melakukan kajian atas permintaan realisasi rencana tenaga 
kerja yang telah disetujui dan ditentukan oleh Departemen 
Human Capital dan masing-masing user. Selanjutnya, 
Departemen HC selaku fasilitator melaksanakan proses 
seleksi, sesuai standar dan prosedur yang terbuka untuk 
mendapatkan kandidat terbaik.
Prinsip Kesetaraan dan Keberagaman
Perseroan menjunjung tinggi prinsip-prinsip nondiskriminasi 
dan kesetaraan dalam segala bidang, termasuk memberikan 
kesempatan yang sama bagi perempuan (gender equity and 
equality) bekerja di lingkungan Perseroan selama memenuhi 
persyaratan yang ditetapkan. Selain itu, prinsip-prinsip 
tersebut juga terwujud dalam pencapaian karier struktural, 
operasional maupun fungsional bahkan sampai jenjang 
tertinggi dalam struktur organisasi.
Pelatihan dan Pengembangan Kompetensi
Sejalan dengan visi Prodia untuk menjadi Centre of 
Excellence di industri jasa layanan pemeriksaan kesehatan, 
Perseroan 
senantiasa 
berupaya 
mengevaluasi 
dan 
menyelaraskan organisasi sesuai dengan kebutuhan dan 
dinamika perkembangan usaha. Untuk itu, Perseroan terus 
meningkatkan kualitas SDM yang dimilikinya agar mampu 
berkembang secara adaptif, kreatif, dan produktif.
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
129
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
To promote staff capability, the Company provides a variety 
of internal and external training programs, workshops, 
and seminars. The Company’s learning programs can be 
classified into different categories and objectives, including:
Prodia Corporate University
Prodia Corporate University (ProU) is Prodia’s strategic effort 
for developing knowledgeable and capable Prodia employees 
into world-class healthcare providers. With the establishment 
of ProU, all Prodia employees are required to continue to grow 
their knowledge, skills, and competencies in order to become 
exceptional and highly competitive individuals, particularly in 
the health services area.
Dalam 
rangka 
meningkatkan 
kompetensi 
karyawan, 
Perseroan memfasilitasi karyawan dengan berbagai jenis 
program pelatihan, workshop, dan seminar baik internal 
maupun 
eksternal. 
Program 
pembelajaran 
Perseroan 
diklasifikasikan menjadi beberapa jenis dan tujuan, yaitu:
Jenis Program
Nama Program
Tujuan Program
Learning Program yang 
Mendukung Pencapaian 
Pendapatan
Learning Series for 
Doctor
Pelatihan untuk mitra dokter yang bertujuan untuk meningkatkan pengetahuan terhadap 
pemeriksaan dan layanan Prodia
Training for doctor partners aimed at increasing knowledge of Prodia examinations and services
Learning Series 
Vaccines
Pelatihan untuk perawat dan mitra dokter agar dapat meningkatkan edukasi kepada pelanggan 
mengenai pentingnya preventif masalah kesehatan melalui vaksinasi
Training for doctor partners aimed at increasing knowledge of Prodia examinations and services
New Branch 
Manager Readiness
Pelatihan untuk Branch Manager baru yang bertujuan meningkatkan keterampilan bisnis dan 
kepemimpinan
Training for new Branch Managers aimed at improving business and leadership skills
I am Marketer 
Program mengajak Insan Prodia untuk berpartisipasi melakukan edukasi kesehatan kepada 
keluarga dan kerabat sehingga dapat menunjang pencapaian revenue dan visit
The program invites Prodia personnel to participate in providing health education to family and 
relatives so that it can support the achievement of revenue and visits
Business & 
Marketing 
Capability
Pelatihan yang berfokus pada tim Business & Marketing untuk meningkatkan kapabilitas dalam 
menjalankan strategi pengembangan bisnis dan pemasaran
Training that focuses on the Business & Marketing team to increase capabilities in carrying out 
business development and marketing strategies
Learning Program yang 
Mendukung Pengembangan
Kompetensi Leader dan 
Pembentukan Talent
Talent Acceleration 
Program (TAP)
Program kepemimpinan bagi karyawan terpilih atau talent di level Officer untuk menjadi Self-
Disruptive Talent
Leadership program for selected employees or talent at Officer level to become Self-Disruptive 
Talent
Learning Series for 
Supervisor
Pelatihan bagi supervisor yang bertujuan meningkatkan keterampilan bisnis dan kepemimpinan
Training for supervisors aimed at improving business and leadership skills
Program Pengembangan 
Khusus Lainnya
Digital & Data 
Literacy
Program berkelanjutan untuk mendorong literasi digital setiap karyawan Prodia dalam 
menggunakan digital tools dan kemampuan mencermati data guna mendukung kebutuhan 
bisnis.
An ongoing program to encourage digital literacy of every Prodia employee in using digital tools 
and the ability to analyze data to support business needs
English Public 
Class
Membangun keterampilan dan menciptakan budaya berani berbicara Bahasa Inggris
Build English-language skills and encourage a culture of speaking English
Learning Series for 
Nurse
Meningkatkan kapabilitas perawat untuk dapat melakukan tindakan sesuai standar kualitas yang 
ada
Increasing the capability of nurses to be able to carry out actions according to existing quality 
standards
Mandatory Training 
for Clinic Employee
Meningkatkan pengetahuan mengenai klinik dan menunjang keberlangsungan operasional bisnis 
klinik 
Increase knowledge about clinics and support the continuity of clinic business operations
Wellness Program
Program untuk Insan Prodia dalam meningkatkan pengetahuan mengenai gangguan kesehatan 
dan langkah pencegahannya
Program for Prodia employees to increase knowledge about health disorders and how to prevent 
them
Prodia Corporate University
Prodia Corporate University (ProU) merupakan inisiatif 
strategis Prodia untuk menciptakan insan Prodia yang 
kompeten dan cakap sebagai World Class Healthcare 
Provider. Dengan kehadiran ProU, setiap insan Prodia 
diharapkan dapat terus mengembangkan pengetahuan, 
keahlian, dan kompetensinya agar menjadi individu yang 
unggul dan berdaya saing tinggi khususnya di bidang layanan 
kesehatan.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
130
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
ProU, which was founded in 2018, brought together various 
HR development professionals, management, and company 
personnel. The learning technique at ProU is supported by 
information technology facilities in the form of a Learning 
Management System (LMS), which facilitates both classroom 
and e-learning. This year, ProU released the most recent 
version of the LMS, which provides faster and more tailored 
e-learning based on the needs of each employee.
Through ProU, the Company provides various learning 
programs to support employee performance productivity and 
achievement of the Company’s targets and strategies. This 
year, Prodia held around 250 trainings consisting of soft skills, 
hard skills, values, certification, and digital courses, with a 
total of 103,471 training hours attended by 4,686 participants, 
and the average training hours per employee was 22.97 
hours/employee. The focus of the learning program in 2023 is 
to increase employee capabilities to support Prodia’s clinical 
business achievements, increase the capacity of Prodia’s 
leadership and leadership cadres, provide education to doctor 
partners, and increase the digital transformation capabilities 
of Prodia employees. In supporting the development of the 
clinic business, Prodia’s nurses were provided with special 
learning courses to improve their abilities in delivering 
maximum services to clinic patients, including wound care, 
injection, catheter, and emergency services.
ProU also focuses on managing professional certifications 
and certifications to meet government regulatory needs, with 
three professional certifications, 35 government certifications, 
and seven quality improvement certifications. In 2023, ProU 
facilitated a formal Diploma IV education program in Medical 
Laboratory Technology for as many as 70 employees at 
STIKES Wira Medika (soft loan).
With a mission to provide learning programs and systems in 
accordance with business needs, ProU is a strategic partner 
in forming competent and high-performing human resources. 
In the future, ProU is expected to become a trusted and 
leading center of excellence for learning for every person in 
the field of health service providers.
Prodia Goes to Campus 
The Human Capital Department hosted the “Prodia Goes 
to Campus” initiative at different Jakarta campuses. This 
campaign seeks to ensure that the Company attracts the 
greatest talent while also increasing Prodia’s brand exposure 
at leading educational institutions and campuses.
Diluncurkan sejak 2018, ProU telah melibatkan sejumlah pakar 
pengembangan SDM, manajemen dan karyawan Perseroan. 
Metode pembelajaran di ProU didukung oleh sarana teknologi 
informasi berupa Learning Management System yang tidak 
hanya melakukan classroom learning, melainkan juga melalui 
e-learning. Di tahun ini telah dilakukan launching LMS dengan 
versi terbaru untuk dapat memenuhi pembelajaran e-learning 
yang lebih cepat dan lebih personalized sesuai kebutuhan 
setiap karyawan.
Melalui ProU, Perseroan menyediakan beragam program 
pembelajaran 
untuk 
mendukung 
produktivitas 
kinerja 
karyawan serta pencapaian sasaran dan strategi Perseroan. 
Di tahun ini, Prodia menyelenggarakan sekitar 250 pelatihan 
yang terdiri dari pelatihan soft skill, hard skill, value, sertifikasi 
dan digital course dengan total 103.471 jam pelatihan yang 
diikuti oleh 4.686 peserta dan rata-rata jam pelatihan per 
karyawan sebesar 22,97 jam/karyawan. Adapun fokus program 
pembelajaran di tahun 2023 adalah untuk meningkatkan 
kapabilitas karyawan untuk mendukung pencapaian bisnis 
klinik Prodia, peningkatan kapasitas kader pemimpin dan 
pemimpin di Prodia, pemberian edukasi kepada mitra dokter, 
serta peningkatan kemampuan transformasi digital karyawan 
Prodia. Dalam mendukung perkembangan bisnis klinik, 
pembelajaran khusus untuk perawat dalam meningkatkan 
kemampuan dalam pemberian layanan yang maksimal 
kepada pasien klinik diantaranya layanan perawatan luka, 
injeksi, kateter, dan kegawatdaruratan. 
ProU juga berfokus mengelola sertifikasi profesi dan 
sertifikasi untuk memenuhi kebutuhan regulasi pemerintah 
dengan total 3 sertifikasi profesi 35 sertifikasi pemerintah dan 
7 sertifikasi peningkatan mutu. Pada tahun 2023, ProU telah 
memfasilitasi program pendidikan formal jenjang Diploma 
IV Teknologi Laboratorium Medik kepada sebanyak 70 
karyawan di STIKES Wira Medika (softloan).
Dengan menyandang misi untuk menyediakan program dan 
sistem pembelajaran sesuai dengan kebutuhan bisnis, ProU 
merupakan mitra strategis dalam membentuk SDM yang 
berkompetensi dan berkinerja tinggi. Ke depannya, ProU 
diharapkan dapat menjadi pusat unggulan pembelajaran 
yang terpercaya dan terdepan bagi setiap insan di bidang 
penyedia layanan kesehatan.
Prodia Goes to Campus
Departemen Human Capital mengadakan program “Prodia 
Goes to Campus” di beberapa kampus di Jakarta. Program 
ini bertujuan agar Perseroan mendapatkan talenta terbaik 
sekaligus memperkuat brand awareness Prodia di sekolah 
dan kampus ternama.
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
131
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Performance 
Assessment 
and 
Provision 
of 
Remuneration
Every year, the Company performs performance reviews for 
all employees. This assessment is part of the Company’s 
efforts to analyze staff effectiveness and productivity. 
During 2023, the Company assessed 2,767 employees and 
promoted 59 of them, accounting for 1.58% of the total. 
Performance appraisals have an impact on how employees 
are compensated.
SInce 2021, the Human Capital Department launched the 
Prodia Online Assessment System (POINT). POINT is part 
of the implementation of employee assessments from the 
technology and assessment content aspects. This is very 
relevant to the Company that has work locations spread 
throughout Indonesia, enabling assessments to be carried 
out online to speed up the assessment process and results.
Employee Welfare Programs
The Company is constantly striving to improve the well-
being of its employees by offering suitable and competitive 
remuneration or compensation packages. This is expected 
to boost staff productivity and contribute to the Company’s 
long-term growth.
The remuneration provided by the Company includes basic 
salary, Holiday Allowance (THR), health care insurance, 
pension compensation, and work leave rights determined 
in accordance with applicable laws and regulations. To 
maintain the remuneration provided at a competitive level, the 
Company sets salary standards based on employee ranking 
and position level by referring to remuneration surveys in 
similar industries while still paying attention to the provisions 
regulated in labor law and provincial/city minimum wage 
regulations (UMP/K).
During 2023, the Company has implemented a number of 
programs related to employee welfare in the form of laboratory 
check packages for employees, families, and partners.
Succession Policy and Talent Management
The Prodia Talent Management Framework program consists 
of Talent Need Analysis, Talent Spotting, Talent Development, 
and Talent Deployment, which can be described as follows:
1.	
Talent Need Analysis is carried out to determine future 
talent needs in accordance with the direction and 
development of the organization, future skill needs, and 
employee retirement age.
Penilaian Kinerja dan Pemberian Remunerasi
Setiap tahunnya, Perseroan melakukan penilaian kinerja 
kepada seluruh karyawan. Penilaian ini merupakan bentuk 
upaya 
Perseroan 
untuk 
mengetahui 
efektivitas 
dan 
produktivitas karyawan. Selama tahun 2023, Perseroan telah 
melakukan penilaian atas 2767 karyawan dan memberikan 
promosi jabatan/karier bagi 59 karyawan atau 1,58% dari 
total karyawan. Penilaian kinerja juga berpengaruh terhadap 
penetapan remunerasi yang akan diterima oleh karyawan.
Sejak 2021, Departemen Human Capital meluncurkan Prodia 
Online Assessment System (POINT). POINT merupakan 
bagian dari pelaksanaan asesmen karyawan dari aspek 
teknologi dan konten asesmen. Hal ini sangat relevan dengan 
Perseroan yang mempunyai lokasi kerja menyebar di seluruh 
Indonesia, sehingga asesmen dapat dilakukan secara daring 
untuk mempercepat proses dan hasil penilaian.
Program Kesejahteraan Karyawan
Perseroan 
senantiasa 
berupaya 
untuk 
meningkatkan 
kesejahteraan karyawannya dengan memberikan paket 
remunerasi atau kompensasi yang memadai serta kompetitif. 
Hal ini diyakini dapat meningkatkan produktivitas karyawan 
dan mendukung perkembangan bisnis Perseroan secara 
berkelanjutan.
Remunerasi yang diberikan Perseroan meliputi gaji pokok, 
Tunjangan Hari Raya (THR), jaminan pemeliharaan kesehatan, 
uang kompensasi pensiun dan hak cuti yang ditetapkan sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Untuk 
menjaga remunerasi yang diberikan tetap berada di level 
yang kompetitif, Perseroan menetapkan standar penggajian 
berdasarkan pemeringkatan karyawan dan jenjang jabatan 
dengan mengacu pada survei remunerasi pada industri 
sejenis dengan tetap memperhatikan ketentuan yang diatur 
dalam undang-undang ketenagakerjaan serta peraturan upah 
minimum provinsi/kota (UMP/K).
Selama 2023, Perseroan telah menjalankan sejumlah program 
terkait kesejahteraan karyawan berupa paket pemeriksaan 
check lab karyawan, keluarga, dan mitra.
Kebijakan Suksesi dan Manajemen Talenta
Program Prodia Talent Management Framework terdiri dari 
Talent Need Analysis, Talent Spotting, Talent Development, 
dan Talent Deployment yang dapat diuraikan sebagai berikut:
1.	
Talent Need Analysis dilakukan untuk mengetahui 
kebutuhan talenta di masa depan sesuai dengan arah 
dan pengembangan organisasi, kebutuhan skill di masa 
depan dan usia pensiun karyawan.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
132
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
2.	
Talent Spotting is carried out by mapping employees 
based on potential and performance to become Prodia’s 
future leadership cadres that have been previously 
identified.
3.	
Talent Development is a development program given to 
talents in accordance with the Company’s priorities, both 
through programs at ProU and personal development by 
oneself and superiors.
4.	
Talent Deployment is when talent is ready to occupy the 
next career level or enrich their current job according to 
the needs of the organization.
One of the Company’s efforts to manage employee 
engagement and productivity is through the annual Prodia 
Employee Opinion Survey (PEOS). Using the Employee 
Satisfaction Index (ESI) standard, the survey results obtained 
in 2023 are 82.2%.
Industrial Relations
The Company strives for balanced and communicative 
industrial relations in order to build harmonious and 
supportive interactions. Following Law No. 6 of 2023 (Job 
Creation), the Company allows employees to join or not join 
a labor union, and it attempts to support trade union activity 
in the workplace.
Throughout 2023, the Company received no official 
complaints or objections about employment practices, either 
from labor unions or individuals. This is possible thanks to 
cooperation and open communication between the Company 
and its employees.
Routinely, the Company continues to implement employee 
relations programs to maintain and strengthen employee 
engagement with the Company. Employee programs are 
carried out to commemorate significant days, such as 
Prodia’s anniversary, the commemoration of 17 August, 
and National Customer Day, and are tailored to themes and 
needs. Throughout 2023, 47 activation activities have been 
held to increase employee engagement & relations, some of 
which are iconic, namely the CEO Speech at the beginning 
of the year, Bincang Seru, BOD Talks, Prodia Idol, English 
Program, and so on. Apart from taking the form of events, 
various competitions are held between Branch/Regional/
Central Offices and between employees, including the Video 
Branch Competition, I Am Marketer, Prodia Kreasi, and so on, 
to support high-performing teams.
2.	
Talent Spotting dilakukan dengan melakukan pemetaan 
karyawan berdasarkan potensi dan kinerja untuk 
menjadi kader pimpinan masa depan Prodia yang sudah 
diidentifikasi sebelumnya.
3.	
Talent Development adalah program pengembangan 
yang diberikan kepada talenta sesuai dengan prioritas 
Perseroan baik melalui program di ProU maupun 
pengembangan personal oleh diri dan atasan.
4.	
Talent Deployment adalah ketika talenta sudah siap untuk 
menduduki jenjang karier berikutnya atau melakukan 
pengayaan di pekerjaannya saat ini sesuai kebutuhan 
organisasi.
Salah satu upaya Perseroan untuk mengelola keterlibatan 
dan produktivitas karyawan adalah melalui Prodia Employee 
Opinion Survey (PEOS) yang dilakukan secara tahunan. 
Dengan menggunakan standar Employee Satisfaction Index 
(ESI), hasil survei yang diperoleh pada tahun 2023 adalah 
sebesar 82,2%.
Hubungan Industrial
Perseroan berupaya untuk membina hubungan industrial 
yang seimbang dan komunikatif, agar tercipta hubungan yang 
harmonis dan suportif. Sesuai dengan Undang-Undang No. 6 
tahun 2023 (Cipta Kerja), Perseroan memberikan kebebasan 
bagi karyawan untuk bergabung atau tidak bergabung 
dengan serikat pekerja dan berupaya memfasilitasi kegiatan 
serikat pekerja yang dilakukan di lingkungan kerja Perseroan.
Sepanjang 
2023, 
Perseroan 
tidak 
menerima 
adanya 
pengaduan resmi atau keluhan yang disampaikan kepada 
Perseroan terkait praktik ketenagakerjaan baik melalui serikat 
pekerja ataupun secara individu. Hal ini dapat tercapai berkat 
adanya kerja sama dan jalinan komunikasi yang baik antara 
Perseroan dan karyawan.
Secara rutin, Perseroan tetap melaksanakan program 
employee relation untuk menjaga dan memperkuat keterikatan 
karyawan 
dengan 
Perseroan. 
Program 
kekaryawanan 
dilakukan tidak hanya dalam rangka memperingati hari 
penting seperti halnya HUT Prodia, peringatan 17 Agustus, 
Hari Pelanggan Nasional, namun juga disesuaikan dengan 
tema dan kebutuhan. Sepanjang tahun 2023, telah diadakan 
sebanyak 47 kegiatan aktivasi demi meningkatkan employee 
engagement & relation, beberapa di antaranya yang ikonik 
adalah CEO Speech di awal tahun, Bincang Seru, BOD 
Talks, Prodia Idol, English Program, dan sebagainya. Selain 
dalam bentuk acara, diadakan pula berbagai kompetisi antar 
Kantor Cabang/Wilayah/Pusat, maupun antar karyawan, di 
antaranya adalah Video Branch Competition, I Am Marketer, 
Prodia Berkreasi, dan sebagainya, demi mendukung high-
performing teams.
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
133
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
INFORMATION TECHNOLOGY
Strengthening Digitalization to Increase 
Accuracy
The Company’s objective and dedication to providing 
accurate and precise services encourage the optimal use of 
digitalization. The Company utilizes cutting-edge technology 
to provide targeted and personalized health services to all of 
its consumers.
Implementation of Information Technology 
in 2023
The 
Company’s 
strategy 
for 
information 
technology 
development in 2023 is to accelerate digital transformation 
in operational aspects and enhance service innovation to 
customers. The Company launched the latest digital health 
application in 2023 called U by Prodia.
The launch of this health application marks a milestone 
for Prodia in realizing concrete steps towards creating an 
integrated and personalized digital health ecosystem. This 
application brings the best customer experience with a 
concept of personal digital health assistant that is accurate 
and precise using Artificial Intelligence (AI) technology to 
conduct health assessments.
The U by Prodia application has been equipped with 
several features that can monitor health conditions and 
the implementation of healthy lifestyles by users of the 
application. The system in the application is tailored to user 
profiles gathered from questionnaire feedback during the 
account registration process. With this application, users can 
monitor the health of vital organs to maintain their health and 
quality.
Some implementations of information technology in the 
Company throughout 2023 are as follows:
•	
Updating the laboratory information system used in the 
Company’s operations
•	
Developing the My Corporate Lab & My Referral Lab 
website, which can be used by corporate customers and 
RLS to send samples/patients to Prodia.
•	
Introducing SANBOX to facilitate corporate customers in 
connecting with Prodia’s System-to-System
•	
Introducing KIOSK for customer transaction convenience 
(currently limited to five branches)
TEKNOLOGI INFORMASI
Memperkuat Digitalisasi untuk Meningkatkan 
Akurasi
Keinginan dan komitmen Perseroan untuk memberikan 
layanan yang akurat dan presisi mendorong Perseroan untuk 
memanfaatkan digitalisasi sebaik-baiknya. Dengan teknologi 
yang mutakhir, Perseroan berfokus menyediakan layanan 
kesehatan yang tepat sasaran dan personal bagi semua 
pelanggan. 
Penerapan Teknologi Informasi Tahun 2023
Strategi pengembangan teknologi informasi yang dilakukan 
Perseroan di tahun 2023 adalah mempercepat transformasi 
digital di aspek operasional dan meningkatkan inovasi 
layanan kepada pelanggan. Melalui anak usahanya, PT Prodia 
Digital Indonesia, Perseroan meluncurkan aplikasi kesehatan 
berbasis digital terbaru di tahun 2023 yang dinamakan U by 
Prodia. 
Peluncuran aplikasi kesehatan ini menjadi tonggak sejarah 
Prodia dalam mewujudkan langkah konkrit untuk mewujudkan 
ekosistem kesehatan berbasis digital yang terintegrasi 
dan dipersonalisasi. Aplikasi ini memberikan pengalaman 
terbaik bagi pelanggan dengan konsep asistensi digital 
kesehatan yang personal, akurat, dan presisi menggunakan 
teknologi Artificial Intelligence (AI) untuk melakukan asesmen 
kesehatan.
Aplikasi U by Prodia telah dilengkapi dengan sejumlah fitur 
yang dapat memantau kondisi kesehatan dan penerapan 
pola hidup sehat dari pengguna aplikasi. Sistem dalam 
aplikasi disesuaikan dengan profil pengguna yang dihimpun 
dari umpan balik kuesioner saat melakukan proses registrasi 
akun. Dengan aplikasi ini, pengguna dapat memantau 
kesehatan organ vital tubuh agar tetap sehat dan terjaga 
kualitasnya.
Beberapa penerapan teknologi informasi di Perseroan 
sepanjang tahun 2023 sebagai berikut:
•	
Memperbaharui sistem laboratory information yang 
digunakan dalam operasional Perseroan. 
•	
Mengembangkan situs web My Corporate Lab & My 
Referral Lab, yang dapat digunakan oleh pelanggan 
korporasi dan RLS untuk mengirimkan sampel/pasien ke 
Prodia.  
•	
Menghadirkan SANBOX untuk memudahkan pelanggan 
korporasi dalam terkoneksi dengan System-to-System 
Prodia.
•	
Menghadirkan KIOSK untuk kemudahan transaksi 
pelanggan (baru terbatas di lima cabang). 
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
134
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
•	
Developing the Prodia for Doctor application related to 
adding useful functions and features for doctors and 
customers.
•	
Developing new features in the U by Prodia application
•	
Collaborating with Livin’ Mandiri (Sukha) so that patients 
can order Prodia services through the Livin’ Mandiri 
application
•	
Using the new Customer Relationship Management 
system (salesforce)
•	
Launching a loyalty concept for customers.
•	
Using a clinic system in several branches that are 
licensed clinics (mostly specialty clinics)
IT Development Plans for 2024
IT development strategy in 2024 will focus on Revenue 
Generation, Business Process & Efficiency, Data and 
Analytics, Future Technology, and IT Improvement Service 
and Operational Excellence. 
The following are a number of information technology 
development plans that the Company will carry out in 2024:
•	
Update the laboratory information system used in the 
Company’s operations.
•	
Development of ProdiaLink as a B2B digital channel with 
corporate customers.
•	
Development of personalized healthcare analysis for 
customers.
•	
Development of analytical data to improve services to 
customers and meet the Company’s needs.
•	
Development of new technologies such as machine 
learning and AI.
RESEARCH, DEVELOPMENT, AND 
QUALITY IN 2023
On an ongoing basis, the Company carries out 2 (two) 
types of research and development activities to improve its 
performance and strengthen its reputation.
Riset dan Pengembangan 
The Company strives to expand the range of existing 
examinations and enhance its laboratory procedures to 
improve the sensitivity, specificity, time efficiency, and 
cost-effectiveness of examinations compared to previously 
used methods. For example, the Company continuously 
conducts research to validate new technologies, methods, 
and reagents.
•	
Mengembangkan aplikasi Prodia for Doctor terkait 
penambahan fungsi dan fitur yang bermanfaat bagi 
dokter dan pelanggan.  
•	
Mengembangkan fitur-fitur baru di aplikasi U by Prodia.  
•	
Bekerja sama dengan Livin’ Mandiri (Sukha) sehingga 
pasien bisa melakukan pemesanan layanan prodia di 
aplikasi Livin’ Mandiri. 
•	
Menggunakan 
sistem 
Customer 
Relationship 
Management yang baru (salesforce) .
•	
Meluncurkan konsep loyalty bagi pelanggan. 
•	
Menggunakan sistem klinik di beberapa cabang yang 
berizin klinik (kebanyakan specialty clinic).
Rencana Pengembangan TI Tahun 2024
Strategi pengembangan IT pada tahun 2024 berfokus pada 
Revenue Generation, Business Process & Efficiency, Data and 
Analytic, Future Technology, dan IT Improvement Service and 
Operational Excellence.
Berikut adalah sejumlah rencana pengembangan teknologi 
informasi yang akan dilakukan Perseroan di tahun 2024:
•	
Pembaharuan 
sistem 
laboratory 
information 
yang 
digunakan dalam operasional Perseroan.
•	
Pengembangan ProdiaLink sebagai digital channel B2B 
dengan pelanggan korporasi.  
•	
Pengembangan personalize healthcare analysis untuk 
pelanggan.
•	
Pengembangan data analytic untuk meningkatkan 
layanan kepada pelanggan dan memenuhi kebutuhan 
Perseroan.
•	
Pengembangan teknologi baru seperti machine learning 
dan AI.
RISET, PENGEMBANGAN, DAN MUTU 2023
Secara berkelanjutan, Perseroan melakukan 2 (dua) jenis 
kegiatan penelitian dan pengembangan untuk meningkatkan 
kinerjanya dan memperkuat reputasinya. 
Riset dan Pengembangan 
Perseroan berusaha untuk memperluas ragam pemeriksaan 
yang telah ada serta meningkatkan prosedur laboratoriumnya 
guna meningkatkan sensitivitas, spesifikasi, efisiensi waktu, 
dan efektivitas biaya pemeriksaan dibandingkan dengan 
metode yang telah digunakan sebelumnya. Sebagai contoh, 
Perseroan selalu melakukan penelitian untuk memvalidasi 
teknologi, metode, dan reagen baru.
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
135
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Innovation
In addition to Research and Development, the Company 
also focuses on continuously creating and developing 
new innovations, both in the form of services, tests, and 
new panels. The Company is also committed to delivering 
the highest quality by introducing the latest examination 
innovations to customers.
The introduction of new examinations typically takes 2 
(two) to 3 (three) years during the introductory phase. 
These examinations are generally certified by national or 
international licensing bodies to meet examination standards. 
Before being used routinely, the Company will adopt new 
examinations and test their analytical and clinical accuracy. 
One of the challenges in introducing new examinations is 
educating clinicians on how to interpret the results of new 
examinations and encouraging the use of these examinations 
in clinical practice.
Scientific education programs from the medical community 
are essential to introducing new tests, product development, 
and marketing for the Company. The Company has added 
and expects to continue to add technology and capabilities 
to perform new inspections through various initiatives, 
combining internal development, technology licensing, and 
partnerships with vendors and clinicians.
To date, the Company has assisted in more than 3,000 
research studies in various fields such as autoimmune 
diseases, allergies, cancer, hepatitis, cardiovascular disease, 
diabetes, obesity, hypertension, autism, preeclampsia, 
hormonal 
disorders, 
genetic 
diseases, 
chromosomal 
disorders, 
molecular 
oncology, 
pharmacogenomics, 
precision medicine, and others. In addition to encouraging 
the advancement of medical science, these research 
efforts are an essential part of the Company’s scientific 
marketing activities. Currently, the Company has a number 
of new tests in the research and validation pipeline, such as 
pharmacogenomics, nutrigenomics, precision oncology, and 
inherited cancer.
Development 
of 
Next 
Generation 
Laboratorium
In order to get closer to the Company’s vision, namely to 
become a trusted health service that supports new-generation 
medicine, Prodia has currently prepared a next-generation lab 
for next-generation medicine. The development of the Next 
Gen Lab consists of Molecular Diagnostics, Immunology, 
Mass Spectrometry, Anatomical Pathology and Cytogenetics 
laboratories. 
Inovasi
Selain Riset dan Pengembangan, Perseroan juga berfokus 
untuk terus menciptakan dan mengembangkan inovasi 
baru, baik dalam bentuk layanan, tes, maupun panel baru. 
Perseroan juga berkomitmen untuk memberikan mutu terbaik 
dengan memperkenalkan inovasi pemeriksaan terkini kepada 
pelanggan.
Pemeriksaan baru biasanya membutuhkan waktu 2 (dua) 
hingga 3 (tiga) tahun selama tahap perkenalan. Pemeriksaan 
tersebut umumnya disertifikasi oleh badan lisensi nasional 
atau internasional agar sesuai dengan standar pemeriksaan. 
Sebelum 
digunakan 
secara 
rutin, 
Perseroan 
akan 
mengadopsi pemeriksaan baru dan menguji akurasi analitis 
dan klinisnya. Salah satu hambatan dalam memperkenalkan 
pemeriksaan baru adalah mengedukasi klinisi tentang cara 
menginterpretasikan hasil pemeriksaan baru dan mendorong 
penggunaan pemeriksaan tersebut dalam praktik klinis.
Program 
edukasi 
ilmiah 
yang 
diselenggarakan 
oleh 
komunitas medis merupakan aspek yang vital dalam 
memperkenalkan tes baru, mengembangkan produk, dan 
melakukan pemasaran oleh Perseroan. Perseroan telah dan 
akan terus meningkatkan teknologi dan kapabilitasnya dalam 
melakukan pemeriksaan baru melalui berbagai inisiatif seperti 
pengembangan internal, lisensi teknologi, dan kemitraan 
dengan vendor dan praktisi medis.
Hingga saat ini, Perseroan telah membantu lebih dari 
3.000 penelitian dalam berbagai bidang seperti autoimun, 
alergi, kanker, hepatitis, penyakit kardiovaskular, diabetes, 
obesitas, 
hipertensi, 
autisme, 
preeklampsia, 
kelainan 
hormon, penyakit genetik, kelainan kromosom, molecular 
onkologi, farmakogenomik, precision medicine, dan lain-lain. 
Selain untuk mendorong kemajuan ilmu kedokteran, upaya-
upaya penelitian ini merupakan bagian penting dari kegiatan 
pemasaran ilmiah Perseroan. Saat ini, Perseroan telah 
memiliki sejumlah pemeriksaan baru di pipeline riset dan 
validasi, seperti farmakogenomik, nutrigenomik, precision 
onkologi dan inherited cancer.
Pengembangan 
Laboratorium 
Next 
Generation
Guna mendekatkan diri dengan visi Perseroan yaitu menjadi 
layanan kesehatan terpercaya yang menunjang pengobatan 
generasi baru, saat ini Prodia telah menyiapkan next generation 
lab menuju next generation medicine. Pengembangan Next 
Gen Lab ini terdiri dari Laboratorium Diagnostik Molekular, 
Immunologi, Spektrometri Massa, Patalogi Anatomi, dan 
Sitogenetik.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
136
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Molecular Diagnostics Lab 
Along with the development of the Molecular Lab towards 
the Advanced Molecular Lab as the “Prodia Genome Center,” 
investments were made in several new tools to support 
the development of tests related to precision medicine and 
predictive markers, namely:
•	
MassArray from Agena Biosystem for the development 
of mutation checks for genes related to colorectal, lung, 
and melanoma cancer, pharmacogenetic panels, and 
mutation detection in chronic myeloid leukemia cases 
related to treatment resistance. One of the examinations 
that has been developed with this system is OncoPrecise 
(KRAS, NRAS, BRAF, EGFR, and c-KIT), which is a 
series of examinations carried out to detect 337 types of 
somatic mutations.
•	
Next Generation Sequencers (NGS), namely NextSeq 
500 and MiSeq from Illumina, have been used to develop 
non-invasive prenatal testing. ProSafe-NIPT is an 
examination that can detect chromosomal abnormalities 
in the fetus using blood samples from pregnant women. 
Chromosomal abnormalities in the fetus can be detected 
in the womb. Chromosomal abnormalities that often 
occur include Down Syndrome, Patau Syndrome, 
Edward Syndrome, Klinefelter Syndrome and Turner 
Syndrome. All of these abnormalities can be detected 
with the ProSafe examination. In late 2023, ProSafe C for 
detecting aneuploidies on all chromosomes and ProSafe 
Microdel for detecting abnormalities such as ProSafe C 
and 40 microdeletion and duplication syndromes were 
developed and made available in early 2024 as routine 
services. Hereditary cancer risk tests have also been 
provided, including variations in the BRCA1 & BRCA2 
genes, which are associated with the risk of breast 
cancer and ovarian cancer. Somatic BRCA1 & BRCA 
2 variations have also been developed and will be 
routinized in December 2022. This technology will also 
be used to test for genetic variations that cause infertility, 
congenital heart disease, and rare diseases.
•	
The iScan Microarray System from Illumina for 
developing examinations for variations in selected 
gene loci according to the needs of examination 
development with Infinium Asian Screening Array 
reagents. The available Genomics examinations utilize 
this technology, an examination to determine the risk 
of a disease (CArisk 2.0, TENSrisk, DIArisk, CVDrisk, 
IMMUNErisk, Prodia Bone, Muscle, and Joint Genomics, 
Prodia Wellness Genomics, NEUROgenomics, and 
EYEgenomics), a CardioPGx examination to determine 
response for the treatment of heart disease, as well as a 
DPYD Genotyping examination to determine the risk of 
toxicity to 5-florouracil-based chemotherapy. Microarray 
technology is also used in examinations to determine 
nutritional patterns, exercise patterns, and hair and 
Laboratorium Diagnostik Molekular
Seiring dengan berkembangnya Lab Molekular, menuju Lab 
Advance Molecular sebagai “Prodia Genome Centre”, telah 
diinvestasikan beberapa alat baru yang dapat mendukung 
perkembangan tes-tes terkait precision medicine dan 
predictive marker, yaitu: 
•	
MassArray dari Agena Biosystem untuk pengembangan 
pemeriksaan mutasi gen-gen terkait kanker kolorektal, 
paru, dan melanoma, panel Farmakogenetik, dan 
deteksi mutasi pada kasus-kasus Chronic Myeloid 
Leukemia yang terkait resistensi pengobatan. Salah satu 
pemeriksaan yang telah didevelop dengan sistem ini 
adalah OncoPrecise (KRAS, NRAS, BRAF, EGFR, c-KIT) 
merupakan serangkaian pemeriksaan yang dilakukan 
untuk mendeteksi 337 jenis mutasi somatic. 
•	
Next Generation Sequencer (NGS), yaitu NextSeq 500 
dan MiSeq dari Illumina yang telah dimanfaatkan untuk 
pengembangan 
pemeriksaan 
non-invasive 
prenatal 
testing. ProSafe-NIPT merupakan pemeriksaan yang 
dapat mendeteksi kelainan kromosom pada janin 
dengan menggunakan sampel darah ibu hamil. Kelainan 
kromosom pada janin dapat terdeteksi sejak di dalam 
kandungan. Kelainan kromosom yang sering terjadi 
seperti Down Syndrome, Patau Syndrome, Edward 
Syndrome, Klinefelter Syndrome dan Turner Syndrome. 
Semua kelainan ini dapat dideteksi dengan pemeriksaan 
Prosafe. Pada akhir tahun 2023, ProSafe C untuk 
mendeteksi aneuploidi pada seluruh kromosom dan 
ProSafe Microdel untuk mendeteksi kelainan seperti 
ProSafe C dan 40 sindrom mikrodelesi dan duplikasi 
dikembangkan dan disediakan pada awal tahun 2024 
sebagai layanan rutin.  Telah disediakan juga tes hereditary 
cancer risk termasuk variasi gen BRCA1 & BRCA2 di 
dalamnya yang terkait dengan risiko kanker payudara 
dan kanker ovarium. Variasi BRCA1 & BRCA 2 somatik 
juga telah dikembangkan dan telah dirutinkan pada 
Desember 2022. Teknologi ini juga akan dimanfaatkan 
terkait tes variasi genetik penyebab infertilitas, penyakit 
jantung bawaan, dan penyakit langka. 
•	
Sistem Microarray iScan dari Illumina untuk pengembangan 
pemeriksaan variasi-variasi pada lokus gen yang dipilih 
sesuai kebutuhan pengembangan pemeriksaan dengan 
reagen Infinium Asian Screening Array. Pemeriksaan 
Genomics yang telah tersedia memanfaatkan teknologi 
ini untuk mengetahui risiko suatu penyakit (CArisk 2.0, 
TENSrisk, DIArisk, CVDrisk, IMMUNErisk, Prodia Bone, 
Muscle and Joint Genomics, Prodia Wellness Genomics, 
NEUROgenomics, dan EYEgenomics), pemeriksaan 
CardioPGx 
untuk 
menentukan 
respons 
terhadap 
pengobatan penyakit jantung, serta pemeriksaan DPYD 
Genotyping untuk penentuan risiko toksisitas terhadap 
kemoterapi berbasis 5-florourasil. Teknologi Microarray 
juga digunakan dalam pemeriksaan untuk menentukan 
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
137
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
skin health (Prodia Nutrigenomics, Prodia Skin & Hair 
Genomics, and Prodia Sport Genomics). Apart from that, 
the iScan system is also used for the Corporate Social 
Responsibility (CSR) program for the patient community 
and families of the rare disease Indonesian Rare Disorder 
(IRD). Prodia provides free ProChromosomal (CMA) 
examinations for IRD members, namely examinations 
for 
chromosomal 
abnormalities 
in 
patients 
with 
mental disabilities, autism spectrum disorder, multiple 
malformations, and infertility. Prodia achieved the MURI 
Record for free genetic examination for the most people 
with rare diseases in Indonesia through this program.
Various molecular tests based on Real-Time PCR, Sanger 
Sequencing, and Fragment Analysis have been developed 
with the tools currently available in the lab. Molecular 
Diagnostics such as HLA-B27 Typing (PCR), Y Chromosome 
Microdeletion, BCR-ABL1 T315I Mutation and Microsatellite 
Instability are used to determine prognosis and targeted 
therapy in colorectal and endometrial cancer patients. The 
development of an information system related to genomics 
will also take place from 2021 until now. This system is 
integrated with Prodia’s Bioinformatics pipeline and all tools 
and databases developed by Prodia. So that, in the future, all 
Prodia genomic databases will be integrated and ready to be 
connected with all other non-genomic databases. 
Immunology Lab
Nowadays, 
immunological 
examination 
has 
become 
an inevitable necessity because it is needed to make a 
diagnosis. In the immunology lab, flow cytometry is an 
important modality. Flow cytometry-based examination is 
the latest examination and can sort each cell in a sample so 
that the number and type of certain cells in a sample can be 
counted and identified properly. This flow cytometry-based 
examination has been used as a standard for examining 
leukemia and several other diseases. The latest technology 
has even been developed, which uses materials for In Vitro 
Diagnostics (IVD).
Prodia has improved this flow cytometry-based immunological 
examination by increasing the laser capability to 8 (eight) 
colors (full capacity) which is equipped with an autosampler 
so that the results can be faster and with better precision 
and accuracy. Prodia has been equipped with three flow 
cytometry tools which are used for CD4 and CD8 examination 
for HIV patients, Leukemia blood phenotyping for leukemia 
and HLA B27 phenotyping. Prodia will continue to develop 
examinations in the field of flow cytometry using circulating 
tumor cells. 
pola nutrisi, pola olahraga, serta kesehatan rambut dan 
kulit (Prodia Nutrigenomics, Prodia Skin & Hair Genomics, 
dan Prodia Sport Genomics). Selain itu iScan system 
juga dimanfaatkan untuk program Corporate Social 
Responsibility (CSR) bagi komunitas pasien dan keluarga 
penyakit langka Indonesia Rare Disorder (IRD). Prodia 
menyediakan pemeriksaan ProChromosomal (CMA) gratis 
bagi anggota IRD yaitu pemeriksaan adanya kelainan 
kromosom pada pasien dengan keterbatasan mental, 
autism spectrum disorder, multiple malformation, serta 
infertilitas. Prodia meraih Rekor MURI atas pemeriksaan 
genetik gratis kepada orang dengan penyakit langka 
terbanyak di Indonesia melalui program ini.
Berbagai tes molekuler berbasis Real-Time PCR, Sanger 
Sequencing, dan Fragment Analysis telah dikembangkan 
dengan alat-alat yang saat ini tersedia di Laboratorium. 
Diagnostik Molekular seperti pemeriksaan HLA-B27 Typing 
(PCR), Mikrodelesi Kromosom Y, Mutasi BCR-ABL1 T315I 
dan Microsatelite Instability untuk menentukan prognosis 
dan targeted therapy pada pasien kanker kolorektal serta 
kanker endometrium. Pengembangan Sistem informasi 
terkait genomik telah dikembangkan Perseroan pada tahun 
2021 hingga saat ini. Sistem ini terintegrasi dengan pipeline 
Bioinformatik Prodia dan seluruh tools dan database yang 
dikembangkan Prodia. Sehingga, ke depannya, seluruh 
database genomik Prodia akan terintegrasi dan siap untuk 
dihubungkan dengan seluruh database non genomik lainnya.
Laboratorium Immunologi
Saat ini, pemeriksaan imunologi telah menjadi suatu kebutuhan 
yang penting karena perannya yang vital dalam menegakkan 
diagnosis. Dalam laboratorium imunologi, peran teknologi 
flow cytometry menjadi sangat signifikan. Pemeriksaan yang 
menggunakan flow cytometry merupakan pemeriksaan terkini 
yang memungkinkan pemisahan setiap sel pada sampel, 
sehingga memungkinkan penghitungan dan identifikasi 
jumlah serta jenis sel tertentu dengan akurat. Penggunaan 
pemeriksaan berbasis flow cytometry telah menjadi standar 
dalam diagnosis leukemia dan beberapa penyakit lainnya. 
Bahkan, terdapat perkembangan teknologi terbaru yang 
memanfaatkan bahan untuk In Vitro Diagnostic (IVD).
Prodia telah meningkatkan pemeriksaan imunologi berbasiskan 
flow cytometry ini dengan meningkatkan kemampuan lasernya 
menjadi 8 (delapan) warna (full capacity) yang dilengkapi 
dengan autosampler sehingga hasil bisa lebih cepat dan 
presisi dan akurasi yang lebih baik. Prodia telah dilengkapi 
tiga alat flowcytometry yang digunakan untuk pemeriksaan 
CD4 dan CD8 untuk pasien HIV, Leukemia phenotyping darah 
untuk leukemia serta HLA B27 phenotyping. Prodia akan 
terus mengembangkan pemeriksaan di bidang flowcytometry 
dengan circulating tumor cell.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
138
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Mass Spectrometry Lab
Prodia’s Mass Spectrometry (MS) Laboratory is the only 
clinical MS laboratory in Indonesia with a complete technology 
platform. This MS Lab is also one of Prodia’s differentiations, 
which allows it to always be a center of excellence. Mass 
spectrometry techniques are generally the gold standard 
or reference method for various laboratory tests, which are 
also used to complete several confirmation tests and tests 
that cannot be carried out conventionally. The examination 
of vitamins, steroid hormones, amino acids, fatty acids, and 
trace elements is the main advantage of the Prodia mass 
spectrometry laboratory. The addition of Fourier Transform 
Infrared Spectroscopy (FTIR) technology at the beginning 
of 2017 has expanded the breadth of Prodia’s services, 
especially in the field of kidney stone analysis, which is the 
pioneer of kidney stone analysis examination using the first 
gold standard method in Indonesia. The addition of LC-
MS/MS equipment with higher sensitivity was also carried 
out in 2018. Apart from that, to improve services, in 2020 
a GC-MS was also added, which in 2021 was equipped 
with a Headspace Autosampler to measure volatile organic 
compounds such as alcohol.
Prodia’s mass spectrometry laboratory develops various 
clinical 
applications 
using 
mass 
spectrometry 
and 
chromatography methods with various technologies as 
follows:
1.	
ICP-MS 
(Inductively 
Coupled 
Plasma-Mass 
Spectrometry)
2.	
LC-MS/MS (Liquid Chromatography-Tandem Mass 
Spectrometry)
3.	
GCMS-FID (Gas Chromatography-Mass Spectrometry-
Flame Ionization Detector) with Headspace Autosampler
4.	
HPLC-DAD/FLD 
(High 
Performance 
Liquid 
Chromatography-Diode Array Detector/Flourescense 
Detector)
5.	
FTIR (Fourier Transform-Infra Red) Spectroscopy
The development of the mass spectrometry laboratory 
was carried out with the aim of improving the quality of 
examination results because, currently, mass spectrometry 
and chromatography are considered reference methods for 
various examinations such as steroid hormones, vitamin D, 
and amino acids. Another advantage it has is high sensitivity 
and being able to measure many tests in one sample 
simultaneously so that comprehensive results are obtained, 
smaller sample volumes, and increased efficiency. Currently, 
the mass spectrometry laboratory has provided the following 
panels:
1.	
Trace element examination (13 types of minerals and 
heavy metals)
Laboratorium Spektrometri Massa
Laboratorium Spektrometri Massa atau Mass Spectrometry 
(MS) Prodia adalah laboratorium MS pada bidang klinis 
satu-satunya di Indonesia dengan platform teknologi yang 
lengkap. Lab MS ini juga merupakan salah satu diferensiasi 
Prodia yang memungkinkan untuk selalu menjadi center 
of excellence. Teknik spektrometri massa pada umumnya 
merupakan baku emas atau metode referensi dari berbagai 
pemeriksaan laboratorium yang juga dimanfaatkan untuk 
melengkapi beberapa tes konfirmasi serta tes yang tidak 
dapat dilakukan secara konvensional. Pemeriksaan vitamin, 
hormon steroid, asam amino, asam lemak dan trace 
element merupakan keunggulan utama dari laboratorium 
spektrometri massa Prodia. Penambahan teknologi Fourier 
Transform Infrared Spectroscopy (FTIR) di awal tahun 2017 
telah menambah luas layanan Prodia terutama di bidang 
analisis batu ginjal yang menjadi pelopor pemeriksaan 
analisis batu ginjal dengan metode baku emas pertama di 
Indonesia. Penambahan alat LC-MS/MS dengan sensitivitas 
yang lebih tinggi juga dilakukan pada 2018. Selain itu, untuk 
meningkatkan layanan, pada tahun 2020 juga telah dilakukan 
penambahan GC-MS yang kemudian pada tahun 2021 
dilengkapi dengan Headspace Autosampler untuk mengukur 
senyawa organik volatil seperti alkohol.
Laboratorium spektrometri massa yang dimiliki oleh Prodia 
mengembangkan berbagai aplikasi klinis menggunakan 
metode spektrometri massa dan kromatografi dengan 
berbagai teknologi sebagai berikut:
1.	
ICP-MS (Inductively Coupled Plasma-Mass Spectrometry) 
2.	
LC-MS/MS 
(Liquid 
Chromatography-Tandem 
Mass 
Spectrometry)
3.	
GCMS-FID (Gas Chromatography-Mass Spectrometry-
Flame 
Ionization 
Detector) 
dengan 
Headspace 
Autosampler
4.	
HPLC-DAD/FLD 
(High 
Performance 
Liquid 
Chromatography-Diode 
Array 
Detector/Flourescense 
Detector)
5.	
FTIR (Fourier Transform-Infra Red) Spectroscopy
Pengembangan laboratorium spektrometri massa dilakukan 
dengan tujuan untuk meningkatkan kualitas hasil pemeriksaan 
karena saat ini spektrometri massa dan kromatografi dinilai 
sebagai metode referensi untuk berbagai pemeriksaan seperti 
hormon steroid, vitamin D, dan asam amino. Keunggulan 
lain yang dimiliki adalah sensitivitas yang tinggi dan dapat 
mengukur banyak pemeriksaan dalam satu sampel secara 
bersamaan sehingga diperoleh hasil yang komprehensif, 
volume sampel yang lebih sedikit, dan peningkatan efisiensi. 
Saat ini, laboratorium mass spectrometry telah menyediakan 
panel sebagai berikut:
1.	
Pemeriksaan trace element (13 jenis mineral dan logam 
berat)
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
139
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
2.	
Steroid hormone panel (Androstenedione, Testosterone, 
17-OH Progesterone, Cortisol)
3.	
Fatty acid panel (Omega 3, 6, 7, 9 and saturated fatty 
acids)
4.	
Short chain fatty acid panel 
5.	
Vitamin panel (Vitamin A, E, B1, B6)
6.	
Amino acid panel for nutrition and metabolism (21 types 
of amino acids)
7.	
Amino acids Tryptophan and Glutamine
8.	
Amino acid panel (10 types) & acylcarnitine (8 types) for 
newborn screening
9.	
Salivary cortisol and urinary cortisol
10.	 Free testosterone direct
11.	 ADMA & SDMA Panels
12.	 Analysis of kidney stones and gallstones
These panels will continue to be developed to expand 
services and increase the value of an examination, including 
the addition of 8 (eight) types of acylcarnitine to the amino 
acid panel for screening metabolic disorders in newborns 
(newborn screening). Apart from that, cortisol examination 
using saliva and urine samples and free testosterone 
directly using the ultrafiltration gold standard method are 
also available. Infrared spectroscopy technology has also 
been used by mass spectrometry laboratories to analyze 
the composition of kidney stones, which is useful for finding 
out the causes and preventing their re-formation. FTIR 
applications for gallstone analysis are also available. In this 
way, Prodia is also the first to apply the reference method 
for examining kidney stones and gallstones in Indonesia. In 
the future, various tests using mass spectrometry methods 
are being prepared, such as the hormone estrogen, Vitamin 
C, Trimethylamine N-Oxide (TMAO), and reverse T3 (rT3), as 
part of Prodia’s commitment to developing broader and more 
comprehensive applications of mass spectrometry in the 
clinical world. 
Laboratorium Patologi Anatomi
Along with the increase in cancer patient in Indonesia, as 
well as the complexity of cancer and large costs of treatment 
required, the need for quality examination services from 
anatomical pathology laboratories is becoming increasingly 
important. For this reason, Prodia, as a laboratory that has 
been recognized in clinical pathology, has developed its 
services into anatomical pathology and has been operating 
since October 2017. Although biopsy is still considered the 
gold standard for cancer diagnosis to this day, there is a 
need for other biomarkers that can assist in classifying cancer 
subtypes and predicting treatment outcomes and cancer 
prognosis.
2.	
Panel hormon steroid (Androstenedion, Testosteron, 17-
OH Progesteron, Cortisol)
3.	
Panel asam lemak (Omega 3, 6, 7, 9 dan asam lemak 
jenuh)
4.	
Panel asam lemak rantai pendek (Short Chain Fatty Acid)
5.	
Panel vitamin (Vitamin A, E, B1, B6)
6.	
Panel asam amino untuk nutrisi dan metabolic (21 jenis 
asam amino)
7.	
Asam amino Triptofan dan Glutamin
8.	
Panel asam amino (10 jenis) & acylcarnitine (8 jenis) 
untuk newborn screening
9.	
Cortisol saliva dan cortisol urine
10.	 Free testosterone direct
11.	 Panel ADMA & SDMA
12.	 Analisis batu ginjal dan batu empedu
Panel tersebut akan terus dikembangkan untuk memperluas 
layanan dan meningkatkan nilai dari suatu pemeriksaan 
termasuk tambahan 8 (delapan) jenis Acylcarnitine pada 
panel asam amino untuk skrining kelainan metabolisme 
pada bayi baru lahir (newborn screening). Selain itu, telah 
tersedia pula pemeriksaan cortisol dengan sampel saliva 
dan urin dan free testosterone direct menggunakan metode 
baku emas ultrafiltrasi. Teknologi spektroskopi inframerah 
juga telah digunakan oleh laboratorium Mass Spectrometry 
untuk menganalisis komposisi batu ginjal yang bermanfaat 
untuk mengetahui penyebab dan mencegah pembentukan 
kembali dan telah tersedia pula aplikasi FTIR untuk analisis 
batu empedu. Dengan demikian, Prodia juga sebagai yang 
pertama mengaplikasikan metode referensi pemeriksaan batu 
ginjal dan batu empedu di Indonesia. Ke depannya, berbagai 
pemeriksaan dengan metode spektrometri massa sedang 
disiapkan seperti hormon estrogen, Vitamin C, Trimetilamin 
N-Oksida (TMAO), dan reverse T3 (rT3) sebagai komitmen 
Prodia dalam rangka mengembangkan aplikasi spektrometri 
massa di dunia klinis yang lebih luas dan komprehensif. 
Laboratorium Patologi Anatomi
Seiring dengan meningkatnya jumlah penderita kanker di 
Indonesia, beserta kompleksitas dan biaya pengobatan yang 
tinggi, kebutuhan akan layanan pemeriksaan berkualitas dari 
laboratorium patologi anatomik menjadi semakin penting. 
Oleh karena itu, Prodia, yang telah diakui sebagai laboratorium 
terkemuka dalam bidang Patologi Klinik, telah memperluas 
layanannya ke bidang patologi anatomik sejak Oktober 2017. 
Meskipun biopsi masih dianggap sebagai Gold Standard 
untuk diagnosis kanker hingga saat ini, namun terdapat 
kebutuhan akan biomarker lain yang dapat membantu dalam 
mengklasifikasikan subtipe kanker serta memprediksi hasil 
dari pengobatan dan prognosis kanker. 
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
140
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Currently, Prodia’s Anatomical Pathology Laboratory provides 
histopathology, cytopathology, and immunohistochemistry 
(IHK) services. The IHK examinations that we have provided:
a.	
Estrogen receptor (ER) IHK examination
b.	
Progesterone Receptor (PgR)
c.	
Human Epidermal Growth Factor Receptor 2 (HER2/neu)
d.	
Ki67
e.	
Lymphoma Panel CD3, CD10, CD15, CD20, CD79a 
CD30, CD45, Bcl6 and MUM1
f.	
Programmed Cell Death Ligand (PDL-1)-SP263
g	
 Anaplastic Lymphoma Kinase (ALK)
Apart from providing quality results, one of our main targets is 
also providing fast results to customers. We realize that there 
are still many checks that need to be completed in order to 
provide comprehensive services to customers.
For this reason, we will develop tests using immunohistochemical 
(IHK) and In Situ Hybridization (ISH) methods, especially 
for panels of breast cancer, colon cancer, lung cancer, and 
lymphoma, which have quite a large prevalence in Indonesia 
and have tests that have been recommended by international 
organizations (ASCO, CAP, ESMO).
Another IHK panel that has been developed is PDL-1 (SP142), 
which is a companion diagnostic in cases of Triple Negative 
Breast Cancer (TNBC). The development of digital pathology 
will begin in 2023, with investment in a slide scanner as the 
first step in integrating with AI and digital pathology as a 
whole.
 
Cytogenetics Lab
Examinations 
to 
detect 
the 
presence 
of 
structural 
abnormalities and the number of chromosomes are needed 
as a diagnostic tool for various diseases and conditions, 
such as cancer, Down syndrome, Turner syndrome, fragile 
X syndrome, and other genetic conditions caused by 
chromosomal abnormalities. Even though advances in 
medical technology have greatly developed and are starting to 
shift the need for chromosome examination using karyotyping 
and Fluorescence In Situ Hybridization (Fish), some cases of 
chromosomal abnormalities, such as balanced translocation, 
inversion, and ring chromosomes, can still only be detected 
with these two technologies. The Cytogenetic Laboratory was 
built with the aim of accommodating the need for cell culture 
treatment and other processes in examinations by karyotyping 
and FISH. Examinations that will be developed in the Prodia 
Cytogenetic Laboratory include blood chromosome analysis, 
amnion chromosome analysis, and chromosome analysis for 
cancer cases.
Untuk saat ini, laboratorium Patologi Anatomik Prodia 
telah membuka layanan histopatologi, sitopatologi, serta 
Imunohistokimia (IHK). Adapun pemeriksaan IHK yang telah 
kami layani: 
a.	
Pemeriksaan IHK Esterogen receptor (ER)
b.	
Progesteron Receptor (PgR)
c.	
Human Epidermal Growth Factor Receptor 2 (HER2/neu)
d.	
Ki67
e.	
Panel Lymphoma CD3, CD10, CD15, CD20, CD79a 
CD30, CD45, Bcl6 dan MUM1
f.	
Program Cell Death Ligand (PDL-1)-SP263
g.	
Anaplastic Lymphoma Kinase (ALK)
Selain memberikan hasil yang berkualitas, salah satu target 
utama kami juga memberikan hasil yang cepat kepada 
pelanggan. Kami menyadari masih banyak pemeriksaan yang 
perlu dilengkapi dalam rangka memberikan pelayanan yang 
komprehensif kepada pelanggan.
Untuk itu, kami akan mengembangkan tes-tes dengan metode 
imunohistokimia (IHK) dan In Situ Hybridization (ISH) terutama 
untuk panel kanker payudara, kanker kolon, kanker paru-
paru dan limfoma yang memiliki prevalensi cukup banyak di 
Indonesia dan memiliki tes-tes yang telah direkomendasikan 
oleh organisasi internasional (ASCO, CAP, ESMO). 
Panel IHK lain yang telah dikembangkan adalah PDL-1 
(SP142) yang merupakan companion diagnostic pada kasus 
Triple Negative Breast Cancer (TNBC). Pengembangan digital 
pathology mulai disiapkan di tahun 2023 dengan investasi 
slide scanner sebagai langkah awal integrasi dengan AI dan 
digital pathology secara menyeluruh. 
Laboratorium Sitogenetik
Pemeriksaan 
untuk 
mendeteksi 
keberadaan 
kelainan 
struktural maupun jumlah kromosom dibutuhkan sebagai 
tools diagnosis berbagai penyakit dan kondisi seperti kanker, 
down syndrome, turner syndrome, fragile X syndrome, 
dan kondisi genetik lain yang disebabkan oleh kelainan 
kromosom. Meskipun saat ini kemajuan teknologi medis 
sudah sangat berkembang dan mulai menggeser kebutuhan 
untuk pemeriksaan kromosom dengan karyotyping dan 
Fluorescence In Situ Hybridization (Fish), beberapa kasus 
kelainan kromosom seperti balanced translocation, inversi, 
dan ring chromosome, masih hanya dapat dideteksi dengan 
kedua teknologi ini. Laboratorium Sitogenetik dibangun 
dengan tujuan untuk mengakomodir kebutuhan perlakuan 
kultur sel serta proses-proses lain pada pemeriksaan 
dengan karyotyping dan FISH. Pemeriksaan yang akan 
dikembangkan di laboratorium Sitogenetik Prodia antara lain 
analisis kromosom darah, analisis kromosom amnion, analisis 
kromosom untuk kasus kanker.
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
141
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Prodia’s Cytogenetic Lab uses the HiBand system, which is 
a chromosome analysis system that combines a microscope 
from Olympus with chromosome analysis software from 
Applied Spectral Imaging (ASI). This system helps with the 
automatic process of searching for cells and identifying 
chromosomes, thus speeding up the process of examining 
chromosome analysis. Chromosome analysis examination 
with blood samples was released since 2020 and will continue 
to be developed with other types of samples.
Laboratorium Evaluasi
The Evaluation Laboratory is an integral part of Prodia’s 
strategy in implementing precision medicine, wherein every 
test offered by Prodia undergoes comprehensive evaluation. 
The Evaluation Laboratory is responsible for developing 
various tests in the fields of chemistry, hematology, urine & 
feces, and immunology (except for flow cytometry).
Across all Prodia operational regions, evaluation is centralized 
at the Central Jakarta Evaluation Laboratory. This results in a 
unified standard in evaluation, where planning, assessment, 
and result determination processes are centrally conducted 
by the Evaluation Laboratory in Central Jakarta.
The Evaluation Laboratory will continue to develop tests 
to improve the accuracy, precision, time efficiency, and 
cost-effectiveness of examinations compared to previous 
methods. The aim is to provide more quality diagnostic test 
options with a focus on enhancing health value.
The development of the Next Generation Laboratory continues 
to improve. In 2021, the Advance Microbiology Laboratory 
will be Prodia’s new innovation in developing and completing 
examinations related to microbiology. The microbiological 
examination that can be carried out currently is related to 
aerobic bacterial culture, which has the ability to identify 
and test sensitivity. Complementing the current examination, 
several new tests, such as diphtheria staining and group B 
Streptococcus culture, were developed. The development 
of mass spectrometry methods to identify bacteria will also 
be added to the development of the Advance Microbiology 
Laboratory.
Complementing examinations related to infectious diseases, 
examinations based on molecular methods are starting to be 
integrated into the Advance Microbiology Laboratory to be 
able to more comprehensively identify and detect disease-
causing pathogens. Molecular-based examinations related to 
infectious diseases that are currently available:
•	
HBV-DNA
•	
HCV-RNA
•	
HIV-1 RNA
Laboratorium Sitogenetik Prodia menggunakan HiBand 
system yang merupakan sistem analisis kromosom yang 
menggabungkan mikroskop dari Olympus yang terintegrasi 
dengan software analisis kromosom dari Applied Spectral 
Imaging (ASI). Sistem ini membantu proses otomatis dalam 
pencarian sel dan identifikasi kromosom sehingga mempercepat 
proses pemeriksaan analisis kromosom. Pemeriksaan analisis 
kromosom dengan sampel darah sudah dirilis sejak 2020 dan 
akan terus dikembangkan dengan jenis sampel lainnya.
Laboratorium Evaluasi
Laboratorium Evaluasi merupakan bagian penting dari strategi 
Prodia dalam menerapkan precision medicine, di mana setiap 
tes yang ditawarkan oleh Prodia melalui proses evaluasi yang 
menyeluruh. Laboratorium Evaluasi bertanggung jawab untuk 
mengembangkan berbagai tes dalam bidang kimia, hematologi, 
urin & feses, dan imunologi (kecuali flow cytometry).
Di semua wilayah operasional Prodia, evaluasi dipusatkan 
di Laboratorium Evaluasi Jakarta Pusat. Ini mengakibatkan 
adanya standar tunggal dalam evaluasi, di mana proses 
perencanaan, evaluasi, dan penentuan hasil dilakukan secara 
terpusat oleh bagian Laboratorium Evaluasi Pusat Jakarta.
Laboratorium Evaluasi akan terus mengembangkan tes 
untuk meningkatkan akurasi, ketepatan, efisiensi waktu, dan 
efektivitas biaya pemeriksaan dibandingkan dengan metode 
sebelumnya. Tujuannya adalah menyediakan pilihan tes 
diagnostik berkualitas yang lebih banyak dengan fokus pada 
peningkatan nilai kesehatan.
Pengembangan 
Next 
Generation 
Laboratory 
terus 
ditingkatkan. Pada 2021, Advance Microbiology Laboratory 
hadir sebagai inovasi baru Prodia dalam mengembangkan 
dan 
melengkapi 
pemeriksaan 
terkait 
mikrobiologi. 
Pemeriksaan mikrobiologi yang dapat dilakukan saat ini 
terkait dengan kultur bakteri aerob dengan kemampuan 
identifikasi dan uji kepekaan. Melengkapi pemeriksaan yang 
ada saat ini, beberapa tes baru seperti pewarnaan difteri dan 
kultur Streptococcus grup B dikembangkan. Pengembangan 
metode spektrometri massa untuk melakukan identifikasi 
bakteri juga akan ditambahkan ke dalam pengembangan 
Advance Microbiology Laboratory.
Melengkapi pemeriksaan terkait penyakit infeksi, pemeriksaan 
dengan basis metode molekuler mulai diintegrasikan ke dalam 
Advance Microbiology Laboratory untuk dapat melakukan 
identifikasi dan deteksi patogen penyebab penyakit secara 
lebih komprehensif. Pemeriksaan berbasis molekuler terkait 
penyakit infeksi yang sudah tersedia saat ini:
•	
HBV-DNA
•	
HCV-RNA
•	
HIV-1 RNA
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
142
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
•	
HPV-DNA
•	
HPV Genotyping
•	
CMV-DNA
•	
CT/NG PCR
•	
SARS-CoV-2 RNA
HBV-DNA, HCV-RNA, and HIV-1 RNA testing services can 
also be provided at several Regional Reference Labs and 
Prodia branches, namely in the Medan, Denpasar, Surabaya, 
and Makassar branches.
Updating methods and technology also continue to be 
carried out, one of which is the HPV-DNA examination, which 
will be carried out using an automatic system on the Cobas 
6800 with the addition of genotype 16 and 18 information 
to the examination results so that the information received 
by customers is more complete and meaningful. Cepheid’s 
Infinity-48 equipment installation is also prepared to be 
installed in Prodia’s molecular laboratory.
Several other tests are being prepared to be developed as 
a form of Prodia’s commitment to providing complete and 
reliable services, including:
•	
Respiratory Syndrome Panel
•	
Gastrointestinal Syndromic Panel
•	
Detection of Herpes Simplex Virus
•	
Collaboration in developing Gut Microbiota examination
Research Support
Available since 1991, Research Support services are 
managed by the Research Support Division in collaboration 
with the Research Laboratory. This service was formed as a 
form of Prodia’s commitment as a Center of Excellence in the 
development of science, especially in the fields of laboratory 
medicine and biomedicine in Indonesia.
•	
HPV-DNA
•	
HPV Genotyping
•	
CMV-DNA
•	
CT/NG PCR
•	
SARS-CoV-2 RNA
Layanan pemeriksaan HBV-DNA, HCV-RNA, dan HIV-1 RNA 
juga sudah dapat dilayani di beberapa Regional References 
Lab dan cabang Prodia, yaitu di cabang Medan, Denpasar, 
Surabaya, dan Makassar.
Pemutakhiran metode dan teknologi juga terus dilakukan 
salah satunya untuk pemeriksaan HPV-DNA yang akan 
dikerjakan menggunakan sistem otomatis pada Cobas 
6800 dengan penambahan informasi genotipe 16 dan 18 
pada hasil pemeriksaan sehingga informasi yang diterima 
pelanggan menjadi lebih lengkap dan bermakna. Instalasi alat 
Infinity-48 dari Cepheid juga disiapkan untuk dapat diinstalasi 
di laboratorium molekuler Prodia. 
Beberapa pemeriksaan lain yang sedang disiapkan untuk 
dikembangkan sebagai bentuk komitmen Prodia dalam 
memberikan layanan yang lengkap dan handal, di antaranya:
•	
Panel Syndromic Respiratory
•	
Panel Syndromic Gastrointestinal
•	
Deteksi Herpes Simplex Virus
•	
Kerjasama pengembangan pemeriksaan Gut Microbiota
Research Support
Tersedia sejak 1991, layanan Research Support dikelola oleh 
Bagian Research Support bekerja sama dengan Laboratorium 
Riset. Layanan ini dibentuk sebagai wujud komitmen Prodia 
sebagai Centre of Excellence dalam pengembangan ilmu 
pengetahuan khususnya di bidang kedokteran laboratorium 
dan biomedik di Indonesia.
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
143
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
Daftar Institusi yang Telah Memiliki Perjanjian Kerja Sama 
Penelitian dan Pendidikan dengan Prodia
So far, collaboration has taken the form of research and 
knowledge transfer, as well as being a resource for services 
and other areas related to research, including:
1.	
Selection of appropriate biomarkers;
2.	
Critical factors in pre-analytic, analytical and post-
analytic examination;
3.	
Latest biomarker trends for research in specific fields 
such as cardiology, gastroenterology, pulmonology, 
neurology, obgyn, hepatology, pediatrics, oncology, 
infectious diseases, others;
4.	
Examination methods & principles (ELISA, molecular, 
GCMS, LCMS and ICP-MS);
5.	
Research Methodology;
Daftar Institusi yang Telah Memiliki Perjanjian Kerja Sama 
Penelitian dan Pendidikan dengan Prodia
Area
Nama Institusi
Sumatra
Universitas Sumatra Utara (USU)
FK Universitas Batam (UNIBA), Batam
FK Universitas Syiah Kuala, Banda Aceh
FK Universitas Riau (FK UNRI), Pekanbaru
FK Universitas Andalas (UNAND), Padang
Universitas Kristen Methodis Indonesia
Universitas Sriwijaya (FK UNSRI), Palembang
FK Universitas Jambi
FK Universitas Lampung (UNILA)
Jabodetabek
Universitas Indonesia (dengan/with Prodia Group)
Lembaga Biologi Molekuler Eijkman
Universitas Katolik Indonesia Atmajaya
Ikatan Dokter Indonesia
FK Universitas Trisakti, Jakarta
FK Universitas Tarumanagara
Indonesia International Institute for Life Sciences (i3L)
FK YARSI
FK Universitas Kristen Krida Wacana (UKRIDA)
FK Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah
Jawa Barat
FK Universitas Kristen Maranatha, Bandung
Fakultas Farmasi UNPAD
FK Universitas Unjani (FK UNJANI), Cimahi
FK Universitas Padjadjaran
FK Universitas Islam Bandung (FK UNISBA)
Jawa Tengah
FK Universitas Jendral Soedirman (UNSOED), Purwokerto
FK Universitas Muhammadiyah Yogyakarta (UMY), 
Yogyakarta
FK Universitas Gajah Mada (UGM), Yogyakarta
FK Universitas Islam Indonesia (UII), Yogyakarta
FK Universitas Sebelas Maret (UNS), Surakarta
FK Universitas Diponegoro (UNDIP), Semarang
Jawa Timur dan Bali & 
Nusa Tenggara (Batara)
FK Universitas Brawijaya, Malang
FK Universitas Jember
FK Universitas Udayana, Denpasar
FIK Kesehatan Universitas Bali Internasional
FK Universitas Mataram
FK Universitas Nusa Cendana
FK Universitas Airlangga
Kalimantan
FK Universitas Lambung Mangkurat (UNLAM), Banjarmasin
FK Universitas Mulawarman (UNMUL), Samarinda
FK Universitas Tanjung Pura (UNTAN), Pontianak
Sulawesi, Maluku, 
Papua (Sulampua)
FK Universitas Hasanuddin (UNHAS), Makassar
FK Universitas Al-Khairat, Palu
FK Universitas Sam Ratulangi (UNSRAT), Manado
FK Universitas Muslim Indonesia (UMI), Makassar
FK Universitas Haluoleo, Kendari
FK Universitas Tadulako (UNTAD), Palu (new)
FK Universitas  Khairun (UNKHAIR), Ternate(new)
FK Universitas Muhammadiyah Makassar (new)
Bentuk kerja sama yang selama ini berlangsung adalah 
penelitian, transfer of knowledge, serta menjadi narasumber 
tentang layanan dan aspek lain terkait penelitian, di antaranya 
adalah:
1.	
Pemilihan biomarker yang tepat;
2.	
Faktor kritis dalam preanalitik, analitik dan post-analitik 
suatu pemeriksaan;
3.	
Tren biomarker terbaru untuk penelitian dalam bidang 
tertentu seperti kardiologi, gastroenterologi, pulmonologi, 
neurologi, obgyn, hepatologi, pediatri, onkologi, penyakit 
infeksi, lainnya;
4.	
Metode & prinsip pemeriksaan (ELISA, molekular, GCMS, 
LCMS dan ICP-MS);
5.	
Metodologi Penelitian;
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
144
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
6.	
Manuscript Writing Workshop;
7.	
Research Tissue-Based; dan
8.	
Bagaimana 
menganalisis 
penelitian 
kualitatif 
dan 
kuantitatif.
9.	
New updates on genomics (Polygenic Risk Scores & 
Genomic Testing Applications)
10.	 Gut Microbiome and Cardiometabolic Diseases
11.	 Pathology Anatomi Method
Prodia juga mengambil bagian dalam kuliah tamu sebagai 
pembicara yang berfokus pada manajemen laboratorium 
klinik, termasuk kontrol dan pemantapan mutu, proses 
akreditasi ISO, serta manajemen laboratorium secara umum. 
Selain itu, Prodia juga menjadi dosen tamu atau eksternal 
dalam beberapa mata kuliah yang terkait dengan laboratorium 
kedokteran, biomedik, dan patobiologi penyakit. Materi 
kuliah tersebut mencakup topik seperti biologi molekular 
(tingkat dasar dan tingkat lanjut), stem cell, patobiologi 
penyakit, nutrigenomik, dan lainnya. Sebagai bagian dari 
upaya mendukung pemerintah, Prodia juga terlibat dalam 
penelitian yang dilakukan oleh Lembaga Riset MRIN dalam 
studi epidemiologi genetik di Indonesia.
Pada 2023, Perseroan telah melaksanakan 36 seminar/
webinar yang dilangsungkan secara offline/online terkait 
layanan penelitian dan research update. Prodia telah 
membuktikan komitmennya untuk mendukung kemajuan 
penelitian sejak 1991. Hingga Desember 2023, Prodia telah 
membantu 4.651 penelitian dengan jumlah peneliti pengguna 
layanan penelitian di Prodia adalah 788 peneliti. Sebanyak 
161 penelitian telah selesai dikerjakan selama tahun 2023.
Sepanjang 2023, penelitian dengan tes riset mengalami 
kenaikan sebesar 49,32%, sedangkan penelitian dengan 
tes rutin mengalami peningkatan sebesar 33,50%. Sampai 
saat ini, jenis tes riset yang telah dikerjakan adalah 569 
tes, termasuk di antaranya terdapat 18 jenis tes riset baru, 
yaitu  Phosphatidylserine, Variasi Genetik CRP (rs3093059), 
MASP2, pen-KID, 24,25-(OH)2-Vitamin D3, Anti-Sars Cov 
IgG Kuantitatif sampel Darah Tali Pusat, Sequencing: 
235M, IVS-M, 299M, 1494 M, 1555M, 7445M, 538M, Fetal 
Fibronectin, PDX-1, EV71, sInterleukin-6 Receptor, Variasi 
Genetik VEGFA -7 C/T (rs25648), Variasi Genetik VEGFA 
-2578C>A (rs699947), SOD Saliva, IGFBP-1 Swab Mukus 
Serviks, miRNA-29a, Arsenik (As) Kuku, Variasi Genetik 
Serotonin Transporter 5-HTTLPR dan rs25531.
Penelitian
Berdasarkan data, peneliti yang menggunakan layanan Prodia 
adalah untuk tujuan pendidikan spesialisasi (PPDS interna, 
anak obgyn, bedah, dll) pendidikan S1, S2, dan S3, publikasi, 
serta konsulen seperti gambar di bawah ini. Topik kasus yang 
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
6.	
Manuscript Writing Workshop;
7.	
Tissue-Based Research; And
8.	
How to analyze qualitative and quantitative research.
9.	
New updates on genomics (Polygenic Risk Scores & 
Genomic Testing Applications)
10.	 Gut Microbiome and Cardiometabolic Diseases
11.	 Pathology Anatomy Method
Prodia also participates in guest lectures as speakers focusing 
on clinical laboratory management, including quality control 
and assurance, ISO accreditation processes, and laboratory 
management in general. Additionally, Prodia serves as guest 
lecturers or external lecturers in several courses related to 
medical laboratories, biomedicine, and pathobiology. Lecture 
materials cover topics such as molecular biology (basic and 
advanced levels), stem cells, pathobiology, nutrigenomics, 
and others. As part of efforts to support the government, 
Prodia is also involved in research conducted by the MRIN 
Research Institute on genetic epidemiology studies in 
Indonesia.
In 2023, the Company held 36 offline/online seminars/
webinars related to research services and research updates. 
Prodia has demonstrated its commitment to supporting 
research advancement since 1991. As of December 2023, 
Prodia has assisted 4,651 research projects with a total of 
788 research service users. A total of 161 research projects 
have been completed during the year 2023.
Throughout 2023, research with research tests has increased 
by 49.32%, while research with routine tests has increased 
by 33.50%. To date, 569 types of research tests have been 
carried out, including 18 new types of research tests, namely 
Phosphatidylserine, CRP Genetic Variation (rs3093059), 
MASP2, pen-KID, 24,25-(OH)2-Vitamin D3, Anti-Sars Cov 
IgG Quantitative Umbilical Cord Blood samples, Sequencing: 
235M, IVS-M, 299M, 1494M, 1555M, 7445M, 538M, Fetal 
Fibronectin, PDX-1, EV71, sInterleukin-6 Receptor, VEGFA 
Genetic Variation -7 C/T (rs25648), Genetic Variation of VEGFA 
-2578C>A (rs699947), Salivary SOD, IGFBP-1 Cervical Mucus 
Swab, miRNA-29a, Nail Arsenic (As), Serotonin Transporter 
Genetic Variation 5-HTTLPR, and rs25531.
Research
According to the data, researchers use Prodia’s services for 
specialized educational purposes (internal PPDS, pediatric 
ob-gyn, surgery, etc.), undergraduate, postgraduate, and 
doctoral education, publications, and consultancy, as 
illustrated in the figure below. Diabetes mellitus, chronic 
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
145
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
paling banyak diteliti dari hasil evaluasi kerja sama penelitian 
adalah diabetes mellitus, ginjal kronik, jantung koroner, 
obesitas, HIV, sepsis, kanker payudara, kanker kolorektal, 
hepatitis, kehamilan, preeklampsia, gastritis, menopause, 
stunting, leukemia, tuberkulosis, dan COVID-19.
Persentase Penelitian Berdasarkan Tujuan Penelitian
Percentage of Research Based on Research Objectives
PPDS
Total (%)
PPDS
Total (%)
	 PPDS Interna
46
	 PPDS Kardiologi
2
	 PPDS Anak
10
	 PPDS Rehabilitasi 
Medik
0
	 PPDS Obgyn
28
	 PPDS Mata
1
	 PPDS KK
2
	 PPDS PK
1
	 PPDS Paru
4
	 PPDS Saraf
2
	 PPDS THT
1
	 PPDS GK
3
Total: 100 %
SISTEM MANAJEMEN MUTU
Konsistensi dan kualitas mutu produk serta jasa merupakan 
aspek yang harus ditingkatkan dan dipertahankan, terutama 
pada layanan pemeriksaan kesehatan yang menjadi inti bisnis 
Perseroan. Sebagai pionir industri laboratorium kesehatan, 
Prodia tidak berhenti melayani masyarakat dengan standar 
laboratorium yang berkualitas melalui solusi layanan 
kesehatan terlengkap, terpercaya, dan andal. 
Komitmen ini terwujud melalui keberhasilan Prodia dalam 
mempertahankan 
akreditasi 
Laboratory 
Accreditation 
Program (LAP) dari College of American Pathologists (CAP) 
selama 11 tahun terakhir, di mana Prodia bergabung dengan 
8.000 laboratorium klinik ternama di dunia yang memegang 
akreditasi ini.
Selain akreditasi CAP, Perseroan juga memiliki sejumlah 
akreditasi 
dan 
sertifikasi 
berskala 
nasional 
maupun 
internasional. Setiap akreditasi dan sertifikasi internasional 
yang diperoleh Prodia bertujuan untuk mengembangkan 
dan memperbaharui sistem manajemen mutu dan standar 
kualitasnya. Perseroan aktif melakukan berbagai inovasi 
layanan melalui transformasi teknologi dan digital dengan 
penggunaan sistem barcode atau layanan homecare, agar 
masyarakat dapat mengakses layanan kesehatan dengan 
efisien, nyaman, mudah, dan cepat.
kidney disease, coronary heart disease, obesity, HIV, sepsis, 
breast cancer, colorectal cancer, hepatitis, pregnancy, 
preeclampsia, gastritis, menopause, stunting, leukemia, 
tuberculosis, and COVID-19 are the most extensively 
researched case topics based on collaborative research 
evaluations.
QUALITY MANAGEMENT SYSTEM
The consistency and quality of products and services must be 
improved and maintained, particularly in health examination 
services, which are the Company’s primary business. 
Prodia, a pioneer in the health laboratory sector, continues 
to provide the public with high laboratory standards via the 
most comprehensive, trusted, and dependable health service 
solutions.
Prodia’s commitment is demonstrated by its ability to 
maintain Laboratory Accreditation Program (LAP) certification 
from the College of American Pathologists (CAP) for the past 
11 years, placing it among the world’s 8,000 well-known 
clinical laboratories.
Apart from CAP accreditation, the Company also has a number 
of national and international accreditations and certifications. 
Every international accreditation and certification obtained by 
Prodia aims to develop and update its quality management 
system and quality standards. The Company actively carries 
out various service innovations through technological and 
digital transformation by using a barcode system or homecare 
services so that people can access health services efficiently, 
comfortably, easily, and quickly.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
146
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
In 2023, Prodia participated in several External Quality 
Improvement programs organized at national and international 
levels, such as the College of American Pathologists (CAP-
US), the Vitamin D External Quality Assessment Scheme 
(DEQAS-UK), the Royal College of Pathologists of Australasia 
(RCPA-Australia), Medical Laboratory Evaluation (MLE-US), 
External Quality Assurance Services (EQAS-UK), Qualiris 
(Hemostasis EQA by Stago France), and Euroimmune in 
Autoimmune Testing – Germany. EMQN - EGFR Mutation 
Proficiency Testing, Centers for Disease Control and 
Prevention (CDC).
Prodia achieved excellent results, with 97.78% of EQAS 
Chemistry participant branches were included in Quintiles 
(Q1) (the best group) from 11,504 labs throughout the 
world. 100% of EQAS Hematology participant branches are 
included in Q1 from 4,253 labs worldwide, while 100% of 
EQAS HbA1C participant labs are included in Q1 from 2,504 
labs worldwide.
The quality of Prodia’s laboratory examination results using 
Sigma Metrics averaged 5.44 sigma from the limit of >4 sigma. 
From 2013 to 2023, the Prodia National Referral Lab located 
in Kramat Raya was the only clinical laboratory in Indonesia 
to obtain level I lab certification from the USA National 
Glycohemoglobin Standardization Program for HbA1C tests. 
This recertification program is still being followed by the 
Prodia National Referral Lab to this day.
The Company uses 1,408 laboratory instruments for 
operational activities in all outlets, with 116 types of 
equipment with an average age of 5.6 years. During 2023, 
Prodia replaced and added 117 pieces of equipment.
In support of the improvement of the quality of the calibration 
laboratory with ISO 17025 certification, the Company 
increases the capacity of the calibration laboratory every year. 
Currently, the calibration lab has the capability to calibrate 
supporting equipment, including Volumetrics, Thermometers, 
Tensimeters, Thermohygrometers, Data Loggers, Body 
Scales, IR Thermometers, Ovens/Incubators, Data Loggers, 
Timers & Stopwatches, Tachometers, Centrifuges, TDS/
Conductivitymeters, and ECGs. During 2023, the calibration 
lab calibrated 8,225 supporting equipment and provided a 
calibration cost efficiency of more than Rp9 billion.
Throughout 2023, the Company has continued to develop 
the capabilities of the MS laboratory, molecular diagnostic 
laboratory, immunology laboratory, and anatomical pathology 
Pada 2023, Prodia mengikuti beberapa program Pemantapan 
Mutu Eksternal yang diselenggarakan oleh tingkat nasional 
dan internasional seperti College of American Pathologist 
(CAP-US), Vitamin D External Quality Assessment Scheme 
(DEQAS-UK), The Royal College of Pathologist of Australasia 
(RCPA-Australia), Medical Laboratory Evaluation (MLE-US), 
External Quality Assurance Services (EQAS-UK), Qualiris 
(Hemostasis EQA by Stago France), Euroimun in Autoimmune 
Testing – Germany. EMQN - EGFR mutation Proficiency 
Testing, Centers for Disease Control and Prevention (CDC).
Prodia meraih hasil yang sangat baik di mana 97.78% cabang 
peserta EQAS Kimia masuk ke dalam Quintiles (Q1) (kelompok 
terbaik) dari 11.504 lab seluruh dunia. Sebesar 100% cabang 
peserta EQAS Hematologi masuk dalam Q1 dari 4.253 lab 
seluruh dunia dan 100% lab peserta EQAS HbA1C masuk 
dalam Q1 dari 2.504 lab seluruh dunia.
Kualitas hasil pemeriksaan lab Prodia secara Sigma Metrik 
rata-rata mencapai 5,44 sigma dari batasan >4 sigma. Dari 
rentang tahun 2013 sampai 2023, Prodia Rujukan Nasional 
yang berlokasi di Kramat Raya menjadi lab klinik satu-
satunya di Indonesia yang memperoleh sertifikasi lab level I 
dari National Glycohemoglobin Standardization Program USA 
untuk pemeriksaan HbA1C. Program resertifikasi ini masih 
tetap diikuti oleh Prodia Rujukan Nasional hingga saat ini.
Perseroan 
menggunakan 
1.408buah 
instrumen 
alat 
laboratorium untuk kegiatan operasional di seluruh outlet 
dengan 116 jenis alat yang secara rata-rata memiliki usia 
5,6tahun. Selama tahun 2023, Prodia telah melakukan 
penggantian dan penambahan atas 117alat.
Dalam 
mendukung 
peningkatan 
kualitas 
laboratorium 
kalibrasi, 
dengan 
sertifikasi 
ISO 
17025, 
Perseroan 
meningkatkan kapasitas dari lab kalibrasi setiap tahunnya. 
Saat ini, lab kalibrasi tersebut memiliki kemampuan kalibrasi 
alat penunjang meliputi Volumetrik, Termometer, Tensimeter, 
Termohygrometer, 
Data 
Logger, 
Timbangan 
Badan, 
Termometer IR, Oven/Incubator, Data Logger, Timer & 
Stopwatch, Tachometer, Centrifuge, TDS/Konduktivitimeter, 
dan EKG. Selama tahun 2023, lab kalibrasi telah mengkalibrasi 
8.225 alat-alat pendukung dan memberikan efisiensi biaya 
kalibrasi lebih dari Rp9 miliar. 
Sepanjang 2023, Perseroan  terus mengembangkan 
kemampuan laboratorium MS, laboratorium molekular 
diagnostik, laboratorium imunologi, dan patologi anantomi 
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
147
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
laboratory through the addition or procurement of various 
instruments, namely:
1.	
Mass array for the development of the Colon Cancer 
Panel test;
2.	
Next Generation Sequencing with whole genome 
sequencing capabilities for Non-Invasive Prenatal 
Testing (NIPT) and liquid biopsy;
3.	
Digital PCR for EGFR Liquid Biopsy examination in the 
molecular laboratory;
4.	
Liquid Chromatography Tandem Mass Triple Quard 
Xevo TQXs for panel steroid hormone examination and 
infertility; And
5.	
Fourier Transform for analysis of kidney and gall stones.
All of these instruments make Prodia the only clinical 
laboratory that has special instruments to carry out relevant 
examinations in Indonesia.
The Only Laboratory in Indonesia with 
College of American Pathologist (CAP) 
Accreditation
In 2023, for the eleventh consecutive time, Prodia successfully 
maintained the CAP accreditation from The College of 
American Pathologists (CAP), an international accreditation 
institution that assesses the quality and standards of a 
clinical laboratory with international references. This proves 
that Prodia consistently implements a quality management 
system for accurate and reliable health checks.
Laboratories that have been accredited by CAP will periodically 
participate in the surveillance process. The purpose of 
surveillance is to ensure that laboratories consistently apply 
the standards that have been established. The Prodia Clinical 
Laboratory took part in the first surveillance in May 2014 and 
has continued to do so every two years. In 2024, Prodia will 
take part in surveillance with inspectors directly from the USA.
CAP is a leading organization comprised of pathology 
experts, with a membership of over 18,000 board-certified 
pathologists worldwide. Established in 1946, CAP has been a 
pioneer in setting laboratory quality standards and has been 
a driving force in this regard. The organization has extensive 
experience in accreditation and has operated the Laboratory 
Accreditation Program (CAP LAP) since 1961.
melalui penambahan atau pengadaan berbagai instrumen, 
yaitu:
1.	
Mass array untuk pengembangan tes Colon Cancer 
Panel; 
2.	
Next Generation Sequencing dengan kemampuan whole 
genome sequencing untuk pemeriksaan Non-Invasive 
Prenatal Testing (NIPT) dan liquid biopsy;
3.	
Digital PCR untuk pemeriksaan EGFR Liquid Biopsy di 
laboratorium molecular;
4.	
Liquid Chromatography Tandem Mass Triple Quard Xevo 
TQXs untuk pemeriksaan hormon steroid panel dan 
infertilitas; dan
5.	
Fourier Transform untuk pemeriksaan analisis batu ginjal 
dan empedu.
Keseluruhan instrumen tersebut menjadikan Prodia sebagai 
laboratorium klinik satu-satunya yang memiliki instrumen 
khusus untuk melakukan pemeriksaan yang relevan di 
Indonesia.
Laboratorium Satu-Satunya di Indonesia 
yang Mendapatkan Akreditasi College of 
American Pathologist (CAP)
Pada 2023, untuk kesebelas kalinya, Prodia kembali 
sukses mempertahankan akreditasi CAP dari The College 
of American Pathologist (CAP), yaitu lembaga akreditasi 
internasional yang melakukan penilaian terhadap kualitas dan 
standar suatu laboratorium klinik dengan acuan internasional. 
Hal ini membuktikan bahwa Prodia konsisten menerapkan 
sistem manajemen mutu atas pemeriksaan kesehatan yang 
akurat dan dapat diandalkan.
Laboratorium yang telah terakreditasi CAP secara periodik 
akan mengikuti proses surveilans oleh CAP. Tujuan surveilans 
adalah 
memastikan 
bahwa 
laboratorium 
menerapkan 
secara konsisten standar-standar yang telah ditetapkan. 
Laboratorium Klinik Prodia telah mengikuti surveilans 
pertama pada Mei 2014, dan dilanjutkan setiap dua tahun 
sekali, dimana di 2024 Prodia akan mengikuti surveilans 
untuk kesekian kali dengan inspektur langsung dari USA.
CAP adalah organisasi terkemuka yang terdiri dari para ahli 
patologi, dengan jumlah anggota mencapai 18.000 dokter 
ahli patologi di berbagai belahan dunia. Didirikan pada tahun 
1946, CAP telah menjadi pionir dalam menetapkan standar 
mutu laboratorium dan berperan sebagai penggerak tren 
dalam hal tersebut. Organisasi ini memiliki pengalaman 
yang sangat luas dalam bidang akreditasi dan telah 
mengoperasikan program akreditasi laboratorium (CAP LAP) 
sejak tahun 1961.
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
148
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
The CAP LAP program is internationally recognized and 
considered the best in laboratory quality assurance. It is 
designed not only to meet requirements but also to assist 
laboratories in achieving the highest quality standards with 
a positive impact on patient care. LAP focuses on improving 
laboratory 
standards, 
implementing 
good 
laboratory 
practices, and meeting quality requirements established in 
the Clinical Laboratory Improvement Amendments (CLIA).
Acquiring accreditation is part of the Company’s efforts 
and benchmarks for maintaining and improving the quality 
of its products and services. Prodia is totally committed to 
performing laboratory practice procedures in a precise and 
systematic manner in order to give customers with the finest 
service while maintaining patient safety.
*	
The Prodia National Referral Laboratory - Jakarta (PRNL) is a referral 
center laboratory for all Prodia branches in Indonesia to perform 
specific tests that cannot be performed in the branch. In a single 
year, PNRL performed 321 types of examinations, with a total of at 
least 6,000 tests per day. PNRL provides Chemical and Immunology 
examination services by using a 24/7 Total Lab Automation system 
supported by autoverification system to produce fast and accurate 
test results.
**	 Pathologists hold a prominent role in health care. Pathologists are 
specialists who are able to interpret the test result data of bodily 
tissue, blood, and other fluids for diagnosis and patient treatment 
purposes.
Program CAP LAP memiliki pengakuan internasional dan 
dianggap sebagai yang terbaik dalam pemantapan mutu 
laboratorium. Program ini dirancang untuk tidak hanya 
memenuhi persyaratan, tetapi juga membantu laboratorium 
mencapai standar mutu tertinggi dengan dampak positif 
pada perawatan pasien. LAP difokuskan pada meningkatkan 
standar laboratorium, menerapkan praktik laboratorium yang 
baik, dan memenuhi persyaratan mutu yang ditetapkan 
dalam Clinical Laboratory Improvement Amendments (CLIA).
Evaluasi yang komprehensif dan 
menyeluruh
Thorough and Comprehensive 
Evaluation
Semua hasil pemeriksaan harus akurat setiap saat di mana pun dilakukan. CAP mengakomodasi berbagai tipe 
dan skala laboratorium, sehingga semua laboratorium yang terakreditasi CAP dapat memberikan layanan terbaik 
secara konsisten.
All test results must be accurate anytime and anywhere. CAP accommodates various laboratory types and scales. 
Therefore, all CAP accredited laboratories consistently provide the best services.
Tim inspeksi yang terdiri dari 
para ahli di bidangnya
Tim Inspeksi yang terdiri dari 
para Ahli di bidangnya
CAP merupakan satu-satunya program akreditasi yang melibatkan tim praktisi laboratorium multi disiplin sebagai 
pengawasnya. Karena merupakan praktisi dan terlibat dalam permasalahan laboratorium setiap hari, pengawas 
CAP sangat kompeten dalam melakukan inspeksi yang spesifik pada setiap bagian laboratorium.
CAP accreditation program is the only program that involves multidisciplinary laboratory practitioner team as the 
supervisors. As the practitioners actively involved and familiar with daily laboratory issues, these supervisors are 
competent in conducting specific inspection in any part of the laboratory.
Kesempatan untuk saling 
berbagi ide dan informasi 
secara paralel
Opportunity to Exchange Parallel 
Ideas and Information
Karena melibatkan profesional laboratorium sebagai pengawas dan mewakili laboratorium yang diinspeksi, maka 
selalu terbuka kesempatan untuk saling bertukar ide dan diskusi tentang teknik laboratorium.
As the program involves laboratory professionals to supervise and represent the inspected laboratory, there is 
always an opportunity to exchange ideas and discuss about laboratory techniques.
Dikenal sebagai pemain terbaik 
dalam industri laboratorium
Known as the Best player in 
Laboratory Industry
Lebih dari 83% laboratorium dan rumah sakit pendidikan ternama di dunia memilih CAP sebagai badan 
akreditasinya. Dengan melaksanakan standar tertinggi dalam laboratorium, pemegang akreditasi mendapatkan 
kepercayaan dan menjadi pemimpin dalam komitmen terhadap kualitas layanan pasien.
More than 83% of the world-renowned laboratories and hospitals choose CAP as the accreditation agency. By 
employing the highest standards in their laboratory, the accreditation holders earn trust and become the leaders in 
the commitment implementation of providing quality services for the patients.
Pencapaian akreditasi merupakan bagian dari upaya dan 
tolok ukur Perseroan dalam menjaga dan mempertahankan 
mutu produk dan jasanya. Prodia berkomitmen penuh untuk 
selalu melaksanakan prosedur praktik laboratorium secara 
tepat dan terstruktur agar dapat memberi layanan terbaik 
yang menjunjung keselamatan pasien (patient safety) kepada 
pelanggan.
*	
Prodia National Referral Laboratory-Jakarta (Prodia Pusat Rujukan 
Nasional-Jakarta) adalah laboratorium pusat rujukan bagi seluruh 
cabang Prodia se-Indonesia untuk pemeriksaan spesifik yang 
tidak dapat dilakukan sendiri di cabang. Dalam satu tahun, PNRL 
mengerjakan 321 jenis pemeriksaan, dengan total sedikitnya 6.000 
tes per hari. PNRL memberikan layanan pemeriksaan Kimia dan 
Imunologi menggunakan sistem Total Lab Automation selama 24/7 
yang diperkuat dengan adanya sistem autoverifikasi sehingga dapat 
menghasilkan pemeriksaan yang cepat dan akurat.
**	 Patologis memegang peranan penting dalam penanganan kesehatan. 
Patologis adalah spesialisasi yang dapat menginterpretasikan data 
hasil pemeriksaan jaringan tubuh, darah, dan cairan tubuh lainnya 
untuk diagnosis dan penanganan pasien.
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
149
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
SALES AND MARKETING
Marketing Communication Strategy In 2023
In 2023, the Company undertook a variety of programs and 
campaign activities with the primary goal of reinforcing the 
Company’s position after 50 years as the best and largest 
clinical laboratory and health examination service provider in 
Indonesia. Furthermore, the Company intends to strengthen 
its position as a reliable national reference partner in Indonesia, 
as well as its beneficial relationships and collaboration with 
key stakeholders in government, media, society, and the 
community.
With 50 years of expertise and 2.9 million consumers in 
Indonesia, the company is more than simply a healthcare 
provider; it also provides access to #MelangkahLebihJauh 
(literally, ‘GoFurther’). The #MelangkahLebihJauh campaign 
reflects the Company’s significant role in delivering a 
meaningful impact for a better future for Indonesia.
The three main pillars in the #MelangkahLebihJauh campaign 
with the Company are:
1.	 Company Achievements
	
The Company started its journey 50 years ago in the 
city of Solo, committed to providing the best inspection 
results with wholehearted service.
2.	 Company Services
	
As a Center of Excellence, the Company has continued 
to innovate in providing health services that suit the 
needs of the Indonesian people for the last 50 years.
3.	 Company Journey
	
In the context of 50 years of existence in Indonesia, the 
Company is ready to go further as a form of appreciation 
for customers, partners, and stakeholders who have 
contributed to the Company during this time.
Commemorating its 50th Anniversary, Prodia launched a 
book titled “50 Tahun Karya Prodia Mengusung Center of 
Excellence.”
PENJUALAN DAN PEMASARAN
Strategi Komunikasi Pemasaran Tahun 2023
Pada tahun 2023, Perseroan telah melaksanakan sejumlah 
program dan aktivitas kampanye dengan tujuan utama 
untuk memperkuat peran Perseroan yang telah berusia 
50 tahun sebagai pelopor layanan laboratorium klinik dan 
pemeriksaan kesehatan terbaik dan terbesar di Indonesia. 
Selain itu, upaya ini juga bertujuan untuk memperkuat posisi 
Perseroan sebagai mitra tepercaya rujukan nasional di 
Indonesia serta mempererat hubungan dan kerja sama positif 
Perseroan dengan berbagai pemangku kepentingan utama di 
pemerintahan, media, masyarakat, dan komunitas.
Dengan pengalaman selama 50 tahun, serta memiliki 2.9 
juta pelanggan di Indonesia, Perseroan bukan hanya sebuah 
layanan kesehatan, melainkan akses yang dapat membawa 
masyarakat 
Indonesia 
untuk 
#MelangkahLebihJauh. 
Kampanye #MelangkahLebihJauh ini mencerminkan peran 
besar Perseroan untuk memberikan dampak bermakna demi 
masa depan Indonesia yang lebih baik.
Berikut 
tiga 
pilar 
utama 
dalam 
payung 
pesan 
#MelangkahLebihJauh bersama Perseroan, yaitu:
1.	 Pencapaian Perseroan
	
Perseroan memulai perjalanan 50 tahun yang lalu di kota 
Solo, berkomitmen untuk menyajikan hasil pemeriksaan 
terbaik dengan layanan sepenuh hati.
2.	 Pelayanan Perseroan
	
Sebagai Centre of Excellence, Perseroan terus berinovasi 
dalam memberikan layanan kesehatan yang sesuai 
dengan kebutuhan masyarakat Indonesia selama 50 
tahun terakhir.
3.	 Perjalanan Perseroan
	
Dalam rangka 50 tahun keberadaannya di Indonesia, 
Perseroan siap melangkah lebih jauh sebagai wujud 
apresiasi terhadap para pelanggan, mitra, dan pemangku 
kepentingan yang telah berkontribusi pada Perseroan 
selama ini.
Di HUT 50 ini Prodia juga melaunching buku dengan judul 
“50 Tahun Karya Prodia Mengusung Center of Excellence.”
Laporan Tahunan 2023 PT Prodia Widyahusada Tbk
150
Laporan Manajemen
Management Reports
Ikhtisar Kinerja Perseroan
Company Performance Highlights
Marketing 
Communications 
Activities 
In 2023
During 2023, the Company implemented a number of 
marketing strategies and activities, as follows:
1.	 Media Placement
	
The Company places articles and promotional tools in 
print media, online media, radio, and with key opinion 
leaders. This effort was made to socialize the Company’s 
activities during 2023, including a series of events for 
the Company’s 50th anniversary, marketing program 
promotions, CSR, new product launches, and others.
	
The Company carried out 9 advertising and educational 
publications in the print media, such as Bisnis Indonesia 
newspaper, Marketing magazine, Solopos newspaper, 
SWA magazine, and others. Apart from that, more than 
89 publications were carried out through online media 
such as Tribunnews.com, Sindonews.com, Okezone.
com, Kontan.co.id, Detik.com, and others. Education and 
promotional efforts were carried out 556 times through 
national radio networks such as Radio Jak FM, Female 
Radio, Delta FM, Radio Sonora, and Radio Smart FM, as 
well as in collaboration with 131 key opinion leaders.
	
Aside from the paid media, the Company also published 
the Smart Living Magazine, which is distributed to a 
limited circle of Prodia customers with a circulation of 
20,000 copies.
2.	 Media Relations
	
An ongoing media relations program is also carried out to 
provide the latest information to the media, both formally 
and informally, through press meetings, press releases, 
and holding media photography contests. This is also 
done to maintain good relations with the media as one 
of the stakeholders. The Company issued 121 press 
releases throughout 2023.
Kegiatan Komunikasi Pemasaran Selama 
Tahun 2023
Sepanjang tahun 2023, Perseroan telah mengeksekusi 
berbagai strategi dan aktivitas pemasaran sebagai berikut:
1.	 Penempatan Media
	
Perseroan menempatkan artikel dan sarana promosi di 
media cetak, media online, radio, dan key opinion leader. 
Upaya ini dilakukan untuk mensosialisasikan aktivitas 
Perseroan selama tahun 2023, meliputi rangkaian acara 
50 tahun Perseroan, promosi program pemasaran, CSR, 
launching produk baru, dan lainnya.  
	
Perseroan melakukan 9 publikasi iklan dan edukasi 
di media cetak seperti Koran Bisnis Indonesia, 
Majalah Marketing, Koran Solopos, Majalah SWA, 
dan sebagainya. Selain itu, lebih dari 89 publikasi 
dilakukan melalui media online seperti Tribunnews.com, 
Sindonews.com, Okezone.com, Kontan.co.id, Detik.
com, dan sebagainya. Edukasi dan upaya promosi 
dilakukan sebanyak 556 melalui radio nasional seperti 
Radio Jak FM, Female Radio, Delta FM, Radio Sonora, 
Radio Smart FM, serta menjalin kerja sama dengan 131 
key opinion leader. 
	
Tidak terbatas pada paid media, Perseroan juga memiliki 
Majalah Smart Living yang didistribusikan kepada 
kalangan terbatas pelanggan Prodia dengan oplah 
20.000 eksemplar. 
2.	 Hubungan Media
	
Program hubungan media berkelanjutan juga dilakukan 
untuk memberikan informasi terkini kepada media secara 
formal dan informal melalui pertemuan pers, siaran pers, 
dan mengadakan perlombaan foto media. Hal ini juga 
dilakukan untuk memelihara hubungan baik dengan 
media sebagai salah satu pemangku kepentingan. 
Perseroan mengeluarkan 121 siaran pers sepanjang 
tahun 2023.
Tinjauan Pendukung Bisnis
Supporting Business Overview
2023 Annual Report PT Prodia Widyahusada Tbk
151
Profil Perusahaan
Company Profile
Tata Kelola Perusahaan yang Baik
Good Corporate Governance
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Corporate Social Responsibility
3.	 Events
	
In commemorating its 50-year Anniversary, the Company 
held national seminars in 50 cities in Indonesia and 
doctor’s seminars in 50 cities in Indonesia with the 
theme ‘Personal & Precise Partner for Your Health,’ as 
well as brand activation “Prodia Healthy Fun Festival” 
in 3 major cities in Indonesia, namely Jakarta, Bandung, 
and Semarang. The Company also holds seminars and 
events and attends conferences to promote the Prodia 
brand to other health professionals and the general 
public.
	
In 2023, the Company participated in a total of 2,446 
public 
events 
and 
seminars, 
including 
wedding 
exhibitions, scientific exhibitions, scientific events 
organized by various medical organizations, and so on.
4.	 Social Media
	
The Company markets the Prodia brand through its 
owned media, including the Company’s website, 
Facebook, Instagram, X, YouTube, TikTok, and Linkedin. 
The Company also carries out marketing activities 
through paid media, namely, Meta Ads and Google Ads. 
In 2023, the Company posted 106 Facebook posts, 421 
Instagram posts, 169 tweets, 56 LinkedIn posts, and 
uploaded 149 TikTok videos and 179 YouTube videos.
5.	 Creative Management
	
In 2023, the Company created 1,099 marketing promotion 
tools, including in the form of flyers, brochures, posters, 
booklets, banners, calendars, agendas, digital, and so 
on. The Company also carries out 10 national marketing 
promotion programs, namely the Chinese New Year 
Promo, the World Kidney Day Promo, the Kartini Day 
Promo, the Ramadan and Eid Al-Fitr Promo, the Prodia 
50th Anniversary Special Promo, the National Family 
Day Promo, the World Hepatitis Day Promo, the World 
Osteoporosis Day Promo, the World Heart Day Promo, 
and the National Health Day Promo “Be Healthy First.”
3.	 Acara
	
Dalam rangkaian acara 50 tahun, Perseroan menggelar 
seminar nasional di 50 kota di Indonesia dan seminar 
dokter di 50 kota di Indonesia bertemakan Personal 
& Precise Partner for your health, serta aktivasi merek 
“Prodia Healthy Fun Festival” di 3 kota besar di Indonesia 
yaitu Jakarta, Bandung, dan Semarang. Perseroan 
juga mengadakan seminar dan acara serta menghadiri 
konferensi untuk mempromosikan merek Prodia kepada 
profesional kesehatan lain dan masyarakat umum.
	
Pada tahun 2023, Perseroan berpartisipasi sebanyak 
total 2.446 acara dan seminar publik, termasuk 
pameran pernikahan, pameran ilmiah, acara ilmiah yang 
diselenggarakan oleh berbagai organisasi kedokteran, 
dan sebagainya.
4.	 Media Sosial
	
Perseroan memasarkan merek Prodia melalui owned 
media, meliputi situs web Perseroan, Facebook, 
Instagram, X, Youtube, TikTok, dan Linkedin. Perseroan 
juga melakukan kegiatan pemasaran melalui paid media, 
yaitu Meta Ads dan Google Ads. Pada tahun 2023, 
Perseroan memposting sebanyak 106 Facebook post, 
421 Instagram post, 169 tweet, 56 LinkedIn post, serta 
mengunggah 149 video TikTok dan 179 video YouTube.
5.	 Manajemen Kreatif
	
Pada tahun 2023, Perseroan membuat 1.099 sarana 
promosi pemasaran, di antaranya dalam bentuk flyer, 
brosur, poster, booklet, spanduk, kalender, agenda, 
digital, dan sebagainya. Perseroan juga melakukan 10 
program promosi pemasaran nasional, yaitu Promosi 
Tahun Baru Imlek, Promosi Hari Ginjal Sedunia, Promosi 
Hari Kartini, Promosi Ramadan dan Idul Fitri, Promosi 
Spesial HUT ke-50 Prodia, Promosi Hari Keluarga 
Nasional, Promosi Hari Hepatitis Sedunia, Promosi Hari 
Osteoporosis Sedunia, Promosi Hari Jantung Sedunia, 
dan Promosi Hari Kesehatan Nasional “Be Healthy First.”
