PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
81
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
TINJAUAN UMUM
General Review
Sepanjang tahun 2023, dunia dihadapkan dengan berbagai 
gejolak ekonomi dan politik di berbagai negara, membuat 
harapan pemulihan setelah pandemi Covid-19 semakin 
terhambat. Hal ini tercermin dari perkiraan Bank Indonesia yang 
memperkirakan pertumbuhan ekonomi global di tahun 2023 
hanya sebesar 3,0% dan akan melambat menjadi 2,8% pada 
tahun 2024. 
Dilihat dari sisi ekonomi, perekonomian Amerika Serikat dan 
India di tahun 2023 diperkirakan akan lebih baik dari perkiraan 
awal yang ditopang oleh konsumsi rumah tangga dan ekspansi 
pemerintah. Sementara itu, ekonomi Tiongkok diperkirakan akan 
melemah seiring dengan konsumsi rumah tangga dan investasi 
yang tumbuh terbatas. Inflasi di negara maju, termasuk di 
Amerika Serikat cenderung menurun namun tingkat inflasi 
masih di atas sasaran.
Sementara itu, di sisi politik, situasi perang Ukraina-Rusia dan 
konflik Palestina-Israel menjadi tantangan yang cukup berat 
di tahun 2023. Hingga akhir tahun 2023 belum ada signal 
peredaan dalam konflik tersebut dan kemungkinan masih 
berlanjut di tahun 2024.
Kedepannya, sejumlah risiko dapat kembali meningkatkan 
ketidakpastian 
perekonomian 
dunia, 
diantaranya 
masih 
berlanjutnya ketegangan geopolitik, suku bunga yang relatif 
tinggi, dampak perubahan iklim, dan pelemahan ekonomi di 
sejumlah negara.
Melihat perekonomian dalam negeri, Badan Pusat Statistik 
mencatat pertumbuhan ekonomi Indonesia di tahun 2023 
sebesar 5,05%, lebih rendah dibanding capaian di tahun 2022. 
Konsumsi rumah tangga dan investasi tetap tumbuh sejalan 
dengan terkendalinya investasi dan meningkatnya aktivitas 
penanaman modal di Indonesia. 
Pada tahun 2024, kinerja konsumsi baik swasta maupun 
pemerintah dan investasi diperkirakan akan terus meningkat 
sejalan dengan keyakinan konsumsi masyarakat yang tetap 
kuat, adanya dampak positif dari pelaksanaan Pemilihan Umum 
(Pemilu) serta keberlanjutan proyek pembangunan pemerintah. 
Dengan perkembangan tersebut ekonomi Indonesia di tahun 
2024 diperkirakan tumbuh dalam kisaran 5,2%.
During the year 2023, the world was met with various economic 
and political turmoil in many countries, making the hope for 
recovery after the Covid-19 pandemic continuously held back. 
This was reflected in the estimation made by the Bank of 
Indonesia which foresee that global economy growth in 2023 
will only reach 3.0% and will slow down to 2.8% in 2024. 
From economy point of view, the economy of the United States 
of America and India in 2023 is estimated to improve from the 
initial estimation supported with domestic consumption and 
government expansion. Meanwhile, China economy is predicted 
to slow down along with the limited growth of domestic 
consumption and investment. The inflation in developed 
countries including the United States of America tends to 
decline although inflation rate is still above the target.
While in terms of politic, the war in Ukraine and Russia and the 
conflict of Palestine-Israel became tough challenge in 2023. Up 
until the end of 2023, there were no signs of conflict relief and 
is likely to continue in 2024.
Next, a number of risks may again increase uncertainty toward 
world economy, among others the continuing geopolitical 
tensions, relatively high interest rate, the impact of climate 
change, and economy slow-down in some countries. 
Considering nationwide economy, the Statistics Indonesia 
recorded Indonesia economy growth in 2023 at 5.05% or lower 
than the achievement in 2022. Domestic consumption and 
investment continue to grow in line with controlled investment 
and increasing capital investment in Indonesia. 
In 2024, consumption of both private and government sectors 
and also investment is expected to increase continuously in line 
with consumer confidence which remains strong, positive impact 
of the general election as well as the continuity of construction 
projects by the government. Correspond to the said condition, 
Indonesia economy in 2024 is estimated to grow approximately 
at 5.2%.
PEREKONOMIAN DUNIA
World Economy
PEREKONOMIAN INDONESIA
Indonesia Economy
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
82
4
Pada tahun 2023, Perseroan mencatatkan pertumbuhan 
penjualan sebesar 0,3% dibanding tahun 2022 menjadi Rp2,05 
triliun. Penjualan domestik tumbuh tipis sebesar 0,3% dibanding 
tahun 2022 menjadi Rp1,33 triliun. Sementara itu, penjualan 
ekspor juga tumbuh 0,3% dari Rp717,30 miliar di tahun 2022 
menjadi Rp719,15 miliar di tahun 2023. Laba bersih tercatat 
sebesar Rp38,12 miliar atau tumbuh 110,5% dibandingkan 
dengan tahun sebelumnya.
In 2023, the Company recorded sales growth of 0.3% compared 
to 2022 reaching Rp2.05 trillion in 2023. Domestic sales slightly 
grew by 0.3% compared to 2022 reaching Rp1.33 trillion. While 
export sales also grew by 0.3% from Rp717.30 billion in 2022 
to Rp719.15 billion in 2023. Net income was Rp38.12 billion or 
grew by 110.5% compared to the previous year. 
PERBANDINGAN ANTARA TARGET AWAL TAHUN BUKU DENGAN 
REALISASI
Comparison Between Initial Target of the Financial Year and the Realization
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
83
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
TINJAUAN OPERASIONAL
Operational Review
Tahun 2023 menjadi tahun yang cukup menantang bagi 
Perseroan. Kondisi persaingan pasar yang semakin ketat 
ditambah perubahan tren konsumen paska pandemi membuat 
kinerja tahun 2023 tercatat melambat dibanding pemulihan di 
tahun 2022. Hal ini berpengaruh pada permintaan pasar dan 
proses produksi. Menghadapi berbagai tantangan tersebut, 
sepanjang tahun 2023 kegiatan produksi berfokus pada upaya 
untuk meningkatkan volume produksi dengan memastikan 
proses produksi dapat berjalan lancar didukung dengan 
ketersediaan bahan baku sesuai dengan rencana produksi. 
Selain itu, Perseroan juga memperkuat aktivitas Kaizen 
melalui inisiatif yang bersifat individual maupun kolaboratif 
antar departemen/divisi. Kemudian kedua hal tersebut juga 
didorong dengan upaya peningkatan produktivitas sumber daya 
yang ada.
Fokus Meningkatkan Volume Produksi
Di tengah persaingan yang semakin ketat, ketersediaan produk 
di pasar menjadi hal yang sangat penting. Oleh karenanya, 
sepanjang tahun 2023 kegiatan produksi berfokus pada 
ketersediaan produk fast moving di pasar agar konsumen dapat 
dengan mudah mendapatkan produk-produk Perseroan. Upaya 
ini meliputi peningkatan volume produksi dengan memastikan 
proses produksi dapat berjalan lancar didukung dengan 
ketersediaan bahan baku agar sesuai dengan rencana produksi. 
Selain itu, investasi juga difokuskan untuk mendukung proses 
produksi produk fast moving tersebut.
Selain memastikan proses produksi berjalan dengan lancar, 
upaya meningkatkan kualitas produksi juga terus dipertahankan. 
Dalam upayanya, Perseroan telah memperoleh sertifikasi ISO 
9001:2015 yaitu sertifikasi sistem manajemen mutu yang telah 
diakui secara global. Melalui perolehan sertifikasi ini, Perseroan 
senantiasa memastikan bahwa produk-produk Perseroan 
diproduksi di pabrik yang menerapkan sistem manajemen 
kualitas yang memenuhi berbagai persyaratan yang telah 
ditetapkan secara internasional. Selain itu, Perseroan juga telah 
memperoleh sertifikasi ISO 22716 yaitu sertifikasi untuk Sistem 
Praktek Pembuatan Kosmetik yang Baik (Good Manufacturing 
Practices for Cosmetics) dengan menggunakan standar yang 
telah diakui secara global. ISO 22716 memberikan pedoman 
sistem manajemen kualitas yang komprehensif dalam hal 
produksi, pengujian hingga proses pengemasan. Untuk terus 
dapat menjaga kualitas, Perseroan senantiasa berupaya untuk 
melakukan perbaikan berkelanjutan dalam proses produksi.
The year 2023 became a quite challenging year for the 
Company. Market competition which increasingly tight added 
with the change of consumer trend in post pandemic period 
had made performance in 2023 recorded a slow-down 
compared to the recovery in 2022. Such condition gave impact 
to the market demand and production process. In facing such 
challenges, throughout the year 2023, production activities 
were concentrated on the efforts to increase production volume 
by ensuring production process can run smoothly supported 
with raw materials availability in line with production planning. 
In addition, the Company also strengthened Kaizen activities 
through both individual and collaborative initiatives among 
department/division. These two efforts were also backed up 
with productivity improvement of the existing resources.
Focus on Increasing Production Volume
Amid the increasingly tight competition, product availability in 
the market is very important. Therefore, throughout the year 
2023, production activities concentrated on the availability of 
fast moving products in the market so that consumer can easily 
find the Company’s products. This effort included the increase 
of production volume by ensuring smooth production process 
backed up with raw materials availability in line with production 
planning. In addition, investments were also concentrated in 
supporting the production of fast moving products. 
Besides ensuring smooth production process, the efforts to 
enhance production quality were also maintained. In the efforts, 
the Company had gained ISO 9001:2015 certification which is 
a globally acknowledged certification for quality management 
system. With the acceptance of the said certification, the 
Company constantly ensures that the Company’s products 
are produced in a factory which implements a quality 
management system which comply with various requirements 
as internationally established. In addition, the Company also 
received ISO 22716 certification which is a certification for 
Good Manufacturing Practices for Cosmetics utilizing globally 
acknowledged standards. ISO 22716 provides a comprehensive 
guidance of quality management system in terms of production, 
examination and packaging process. In order to continuously 
maintain quality, the Company constantly strives for continuous 
improvement in production process. 
PRODUKSI
Production
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
84
4
Tidak hanya itu, dalam menghadirkan produk-produk yang 
terbaik, Perseroan senantiasa berkomitmen untuk menghadirkan 
produk yang memiliki kriteria sesuai dengan perkembangan 
baik di sisi pasar konsumen maupun peraturan yang berlaku. 
Saat ini hampir seluruh produk Perseroan telah mendapatkan 
sertifikasi Halal dari Lembaga Pengkajian Pangan, Obat-
obatan, dan Kosmetika Majelis Ulama Indonesia (LPPOM MUI). 
Perseroan berkomitmen untuk terus menghadirkan produk yang 
berkualitas dan dapat dengan mudah dijangkau oleh konsumen.
Kaizen Berbasis Kolaborasi
Kaizen sudah menjadi bagian dari Perseroan sejak tahun 
2010 dan sudah tertanam dalam prinsip Mandom Group yaitu 
Challenge, Change, Innovation, dan Partisipasi Aktif Karyawan. 
Memiliki arti “perubahan untuk lebih baik” atau “perbaikan 
secara terus-menerus”, nilai ini senantiasa Perseroan tanamkan 
dan kembangkan dalam setiap proses bisnis Perseroan 
termasuk dalam proses produksi.
Oleh karenanya, dalam upaya meningkatkan nilai Kaizen 
yang berbasis kolaborasi, pada tahun 2023 Perseroan 
menyelenggarakan program Kaizen Group Collaboration 
(KGC) yaitu kegiatan kompetisi Kaizen. Kegiatan ini melibatkan 
berbagai departemen/divisi di pabrik Perseroan. Melalui kegiatan 
ini, Perseroan berkomitmen untuk meningkatkan komunikasi 
antar bagian dalam semangat berkolaborasi, berinovasi dalam 
melakukan efisiensi biaya, juga mendidik dan melatih soft skill 
karyawan dalam melakukan Kaizen Group. 
Kegiatan ini mulai dilakukan pada tahun 2022, di mana tema 
utama yang diangkat adalah efisiensi biaya. Untuk tahun 2023, 
tema utama yang diangkat adalah PDCA (Plan, Do, Check, 
Action) dan Kolaborasi. Melalui tema besar ini, karyawan 
dilatih agar bisa mengelola proyek/program berbasis PDCA 
dan 
berkolaborasi 
lintas 
departemen/divisi 
agar 
setiap 
departemen/divisi dapat ikut andil dalam Kaizen. Program KGC 
ini diselenggarakan dua kali dalam satu tahun, di mana pada 
semester pertama ditargetkan untuk karyawan berjabatan 
Section Leader dan pada semester kedua diselenggarakan 
KGC Lite yang ditargetkan bagi karyawan Operator hingga 
Chief. Kedepannya program Kaizen akan terus digalakkan dan 
dioptimalkan dengan merubah beberapa proses kerja agar 
menjadi lebih efisien.
Peningkatan Produktivitas
Sepanjang tahun 2023, Perseroan senantiasa berupaya untuk 
memaksimalkan produktivitas, menempatkan human assets 
di tempat yang tepat melalui rotasi kerja, dan meningkatkan 
pelatihan karyawan agar karyawan dapat melakukan tugas 
secara lebih optimal.
Sementara itu, dalam hal mesin produksi, Perseroan senantiasa 
mengoptimalkan mesin yang sudah ada hingga angka 
utilisasi produksi kembali normal. Hingga akhir tahun 2023, 
tingkat utilisasi produksi masih di sekitar 45% dan akan terus 
dimaksimalkan setiap tahunnya.
Furthermore, in providing the best products, the Company 
continuously committed in providing products with criteria 
which compatible with the development of both consumer 
market and the prevailing regulations. Currently, almost all of 
the Company’s products had received Halal certification from 
the Halal Inspection Agency of the Indonesian Ulema Council 
(LPPOM MUI). The Company is committed to constantly 
provides products with quality and easy access for consumer. 
Collaboration Based Kaizen
Kaizen has been a part of the Company since 2010 and has been 
instilled in Mandom Group principles that is Challenge, Change, 
Innovation, and Active Employee Participation. Denoting the 
meaning of “change for the better” or “continuous improvement”, 
the said value is constantly introduced and developed by the 
Company in every single business process in the Company 
including production process. 
Therefore, in order to enhance the value of collaboration based 
Kaizen, in 2023 the Company held Kaizen Group Collaboration 
(KGC) program which is a Kaizen competition program. The said 
activity included various department/division in the Company’s 
factories. Through the said activity, the Company is committed to 
enhance inter-department/division communication in the spirit 
of collaboration, to innovate in terms of budget efficiency, also 
to educate and to train employees’ soft skills in implementing 
Kaizen Group. 
The activity commenced in 2022 with cost efficiency as the 
main theme. For the year 2023, main theme presented is PDCA 
(Plan, Do, Check, Action) and Collaboration. With this big 
theme, employees are trained on how to manage PDCA-based 
project/program and inter department/division collaboration 
so that each department/division can contribute in Kaizen. The 
KGC program is held two times annually with the first semester 
aimed for employees in Section Leader level and second 
semester aimed for KGC Lite targeting employees in Operator 
to Chief level. Next, Kaizen program will continuously reinforced 
and optimized by transforming a number of work process to be 
more efficient.
Productivity Improvement
During the year 2023, the Company constantly strived to 
maximize productivity, positioned human assets in the right role 
through work rotation, and increased trainings for employees so 
that they can perform their duties in more optimal ways. 
While in terms of production machineries, the Company 
continuously optimized the existing machines in order that 
production utilization rate can return to normal level. Up until 
the end of 2023, production utilization rate was at 45% and will 
be maximized every year. 
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
85
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
Dalam upaya mengurangi risiko produk defect, mulai tahun 
2023 Perseroan membuat system visible control defect di 
mana sistem ini memungkinkan untuk melakukan penyebaran 
informasi terkait adanya produk defect setiap harinya yang 
memungkinkan tim untuk cepat tanggap dalam menghadapi 
permasalahan produk tersebut. Upaya ini terbukti efektif dalam 
mengurangi risiko produk defect di mana pada tahun 2023 
rasionya hanya mencapai 0,60%.
Peningkatan Aspek Keselamatan dan 
Kesehatan Kerja
Selain ketiga hal tersebut, tentunya aspek keselamatan dan 
kesehatan kerja (K3) terus ditingkatkan, Perseroan berkomitmen 
untuk menciptakan lingkungan kerja yang aman bagi setiap 
karyawan. Dalam upaya untuk meningkatkan aspek K3, 
Perseroan terus melakukan pelatihan dan penilaian secara rutin 
terkait dengan bahaya risiko dari mesin-mesin yang digunakan 
dalam proses kerja. 
Melalui pelatihan ini diharapkan karyawan dapat mengetahui 
berbagai bahaya risiko yang terjadi dalam proses kerja dan lebih 
taat menerapkan K3 dalam proses kerjanya. Di sisi prosedural, 
Sistem Manajemen Keselamatan dan Kesehatan Kerja (SMK3) 
terus ditingkatkan dengan adanya sistem e-K3 yaitu sistem 
pelaporan elektronik untuk kejadian kecelakaan kerja sehingga 
dapat memudahkan tim K3 dalam melakukan review bahaya 
risiko dan melakukan risk assessment. 
Selain itu, safety patrol yang dikoordinir oleh Departemen 
Produksi terus dilakukan secara rutin setiap bulannya untuk 
meningkatkan standar keselamatan yang ada di lingkungan 
kerja. Safety patrol ini dilakukan dalam upaya mewujudkan 
komitmen Perseroan dalam menerapkan SMK3 dalam rangka 
menciptakan tempat kerja yang aman, efisien, dan produktif. 
Selain itu, Perseroan juga menerapkan sistem yang mengacu 
pada sertifikasi WRAP (Worldwide Responsible Accredited 
Production) yaitu lembaga independen non profit asal Amerika 
Serikat yang menilai sebuah perusahaan terkait proses produksi, 
kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan mengenai 
lingkungan dan senantiasa memenuhi hak-hak karyawannya. 
Atas komitmen yang kuat dalam menerapkan prinsip-prinsip 
WRAP, pada tahun 2023 Perseroan menerima sertifikasi WRAP 
dengan predikat Platinum. 
Menuju Green Energy
Perseroan berkomitmen untuk menciptakan bisnis yang 
berkelanjutan yaitu salah satunya dengan memperhatikan 
aspek lingkungan. Oleh karenanya, di tahun 2023 Perseroan 
terus berupaya melakukan perbaikan dalam aspek lingkungan. 
Beberapa upaya yang dilakukan salah satunya melakukan 
renewal beberapa mesin lama menjadi mesin yang lebih hemat 
energi, ramah lingkungan, dan dapat bertahan hingga jangka 
panjang. Selain itu, mulai tahun 2023 Perseroan bekerja sama 
dengan PT Cikarang Listrindo Tbk dalam menghadirkan energi 
berbasis tenaga surya melalui pemasangan panel surya di pabrik 
In order to minimize the risk of product defect, starting the year 
2023, the Company had created a visible control defect system 
where the system facilitated daily information sharing related 
to product defect which enabled the team to provide quick 
response in handling the said product issues. The effort has 
proven its effectiveness in minimizing the risk of product defect 
where in 2023 the ration only reached 0.60%.
Improvement on the Occupational Health and 
Safety
In addition to the three issues mentioned, the occupational 
health and safety (OHS) is continuously enhanced, the Company 
is committed in creating a safe working environment for every 
employee. In enhancing OHS aspects, the Company constantly 
provides regular trainings and assessments related to danger 
risks of machineries used in work process. 
Through the trainings, employees are expected to be aware on 
various danger risks in work process and can implement OHS 
more respectfully in work process. In the procedural viewpoint, 
the Occupational Health and Safety Management System 
(SMK3) is continuously enhanced with the e-K3 system that is 
an electronic reporting system for work accidents which helps 
the OHS team in reviewing danger risks and conducting risk 
assessments. 
Furthermore, safety patrol managed by Production Department 
is regularly conducted every month in order to improve safety 
standard in working area. The safety patrol is organized 
as an effort to realize the Company’s commitment in the 
implementation of SMK3 with the purpose to create a safe, 
efficient, and productive working area. In addition, the Company 
also implements a system referring to the WRAP (Worldwide 
Responsible Accredited Production) certification that is an 
independent non-profit organization from the United States 
of America who conducts company assessment related 
to production process, compliance toward the regulations 
regarding environment and employees’ rights. Due to the strong 
commitment in the implementation of WRAP principles, in the 
year 2023, the Company received Platinum WRAP certification.
Toward Green Energy
The Company is committed in creating a sustainable business 
which include among others environmental aspect. Therefore, 
in 2023, the Company continues to carry out improvements 
regarding environmental aspect. Several efforts implemented 
among others included renewal of a number of old machines 
to energy saving, environmental friendly, and long lasting 
machines. In addition, starting the year 2023, the Company 
collaborate with PT Cikarang Listrindo Tbk in providing solar 
based energy through the installment of solar panel in the 
Company’s factories. The installment of solar panel produces 
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
86
4
Perseroan. Pemasangan panel surya ini menghasilkan energi 
tenaga surya yang lebih ramah lingkungan. Dari sisi produksi, 
Perseroan juga secara berkelanjutan terus mengurangi persentase 
penggunaan plastik dalam kemasan produknya. Di tahun 2023, 
Perseroan berhasil mengurangi hingga 50% penggunaan plastik 
pada kemasan produk terbarunya yaitu GATSBY The Nature 
Styling Balm Series dibanding produk GATSBY regular. Upaya 
ini akan terus Perseroan tingkatkan untuk menciptakan bisnis 
yang berkelanjutan dan ramah lingkungan.
solar energy which is more environmental friendly. In terms 
of production, the Company also constantly reduces the 
percentage of plastic consumption in product packaging. In the 
year 2023, the Company managed to reduce up until 50% of 
plastic consumption used in the product packaging of the new 
product GATSBY The Nature Styling Balm Series comparing to 
the regular GATSBY products. The Company will continuously 
enhance the efforts to create a sustainable and environmental 
friendly business.
Proses Produksi / Production Process
Proses persiapan bahan baku
Process of raw material preparation
Proses 
persiapan 
bahan 
baku 
mencakup penerimaan bahan baku 
dan pemeriksaan di Laboratorium 
Quality Control sebelum disimpan 
di gudang. Dalam proses ini, bahan 
baku Halal dan non-Halal dipisahkan, 
yang kemudian dilakukan proses 
produksi secara terpisah.
The 
raw 
material 
preparation 
process includes the receipt and 
verification of raw material in the 
Quality Control Laboratory prior to 
storage in the warehouse. During 
this process, Halal and non-Halal 
raw materials are separated which 
then production process also carried 
out separately.
Proses pengolahan/pengadukan
Process of mixing
Proses ini mencakup penimbangan bahan 
baku sesuai dengan formula yang akan 
dibuat, kemudian dilakukan pengadukan 
dengan menggunakan mixer atau vacuum 
emulsion mixer. Produk yang telah melalui 
tahapan ini kemudian diperiksa untuk 
menjamin bahwa produk tersebut sesuai 
dengan spesifikasi dan bisa dilakukan 
proses selanjutnya.
This process includes weighing of raw 
material based on the formula. Then mixing 
process is conducted using mixer or vacuum 
emulsion mixer. Products completing this 
process were then checked to ensure that 
the products match with the specification 
and next stage can be performed. 
Proses pengepakan (pengemasan sekunder)
Process of packing (secondary packing)
Pada tahap ini dilakukan pengepakan 
kemasan ke dalam carton box.
During this stage, packing of product 
packaging 
to 
the 
carton 
box 
were 
conducted.
Proses filling Up (pengemasan primer)
Process of filling up (primary packing)
Proses ini meliputi proses pengisian 
produk ke dalam kemasan. Pada 
tahap ini juga dilakukan pemeriksaan 
di Laboratorium Quality Control.
This process includes filling up the 
product into the packaging. During 
this stage, verification in Quality 
Control 
Laboratory 
were 
also 
conducted.
Proses pergudangan
Process of storage
Pada 
tahap 
ini 
dilakukan 
penyimpanan produk jadi sebelum 
dikirim ke distributor.
During this stage, finished goods 
were store before dispatch to the 
distributor.
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
87
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
Banyak tantangan yang dihadapi perusahaan produk konsumen 
di tahun 2023 termasuk Perseroan. Jika dilihat dari tren, 
pengeluaran untuk kebutuhan hiburan/liburan tumbuh dengan 
baik di tahun 2023 seiring dengan meningkatnya mobilitas 
masyarakat. Sementara itu, meskipun pengeluaran untuk belanja 
produk konsumen masih tumbuh positif namun pertumbuhannya 
mencatatkan perlambatan. Hal ini menunjukkan bahwa kini 
prioritas belanja konsumen mengalami perubahan. Selain itu, 
kondisi persaingan di pasar domestik yang semakin ketat, 
ditambah kondisi konsumen yang masih berhati-hati dalam 
melakukan pembelanjaan menjadi tantangan tersendiri bagi 
Perseroan. Kondisi tersebut tercermin dari pencapaian penjualan 
domestik Perseroan di mana hingga akhir tahun 2023 penjualan 
domestik tercatat sebesar Rp1,33 triliun atau tumbuh tipis 0,3% 
dibandingkan tahun sebelumnya.
Bagi Perseroan, tahun 2023 menjadi tahun berlanjutnya periode 
pemulihan paska pandemi Covid-19. Untuk mewujudkan 
pemulihan yang diharapkan, Perseroan berupaya mendorong 
penjualan domestik melalui penerapan strategi yang berfokus 
pada produk-produk yang menjadi kekuatan Perseroan, 
memperkuat jangkauan produk Perseroan melalui saluran 
penjualan e-commerce, dan meningkatkan kualitas dan 
produktivitas sumber daya manusia.
Fokus pada Kekuatan Perseroan
Perseroan menyadari akan persaingan di pasar yang semakin 
ketat. Banyaknya merek baru yang bermunculan terutama 
merek lokal menjadi pendorong Perseroan untuk senantiasa 
menghadirkan produk terbaik bagi konsumen. Dalam menghadapi 
peta persaingan saat ini, di tahun 2023 Perseroan berfokus 
pada produk-produk yang menjadi kekuatan Perseroan seperti 
perawatan rambut dan base makeup. Selain itu, Perseroan juga 
berkonsentrasi pada produk yang pasarnya tumbuh dengan baik 
seperti produk wangi-wangian. 
Oleh karenanya, di tahun 2023 Perseroan meluncurkan beberapa 
produk di kategori tersebut antara lain GATSBY The Nature 
Styling Balm, GATSBY Set & Keep Spray, PUCELLE Eau de Luxe 
Parfum series, LOVILLEA Body Spray, hingga LUCIDO-L Serum 
Boost Hair Mask.
Memperkuat Saluran Penjualan E-commerce
Dalam upaya memperluas jangkauan produknya, Perseroan 
semakin memperkuat penjualan melalui saluran penjualan 
e-commerce 
melalui 
promosi 
yang 
intensif. 
Meskipun 
kontribusinya masih kecil, namun Perseroan percaya seiring 
dengan kemajuan teknologi, penjualan di e-commerce akan 
terus berkembang dan memiliki potensi yang besar di masa yang 
akan datang.
Consumer 
goods 
companies, 
including 
the 
Company, 
encountered many challenges in 2023. From the trend viewpoint, 
expenses for entertainment/holiday grew satisfactorily in 2023 
in line with the increase of public mobility. Meanwhile, although 
expenses for consumer goods products still continuing its 
positive growth, yet the growth recorded a slow-down. This 
condition indicated that consumer spending priorities had 
changed. Furthermore, competition in domestic market has 
been increasingly tight and added with consumer condition 
which continue to be cautious in spending, had become another 
challenge for the Company. Such condition is reflected in the 
Company’s domestic sales whereby as of the end of 2023, 
domestic sales was recorded at Rp1.33 trillion or slightly grew 
by 0.3% compared to the previous year. 
For the Company, the year 2023 had become the continuation 
of the recovery period following the Covid-19 pandemic. 
In order to realize the expected recovery, the Company strives 
to boost domestic sales through the implementation of strategy 
which focused on products classified as the Company’s strength, 
enhancement the coverage of the Company’s products through 
e-commerce, and improvement of human resources quality 
and productivity. 
Focus on the Company’s Strength
The Company is aware on the increasing market competition. 
The additions of new brands, particularly local brands, serves 
as encouragement for the Company to constantly provides the 
best products for consumers. In facing the current competition 
map, in 2023, the Company concentrated on products which are 
classified as the Company’s strength such as hair care and base 
makeup. In addition, the Company also focused on products 
whose market has been growing well such as fragrance 
products. 
Hence, in 2023, the Company launched several products in 
the said category namely GATSBY The Nature Styling Balm, 
GATSBY Set & Keep Spray, PUCELLE Eau de Luxe Parfum 
series, LOVILLEA Body Spray, and LUCIDO-L Serum Boost 
Hair Mask.
Enhance E-commerce
In order to expand product coverage, the Company continuously 
enhances sales through e-commerce channel with intense 
promotions. Although contribution is currently slight, the 
Company believes that in line with the development of 
technology, e-commerce sales will continuously expand and 
have big potential in the future.
PENJUALAN DOMESTIK
Domestic Sales
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
88
4
Sementara itu, untuk mendukung penjualan, kegiatan pemasaran 
dan promosi difokuskan pada kegiatan offline maupun digital. 
Kolaborasi dengan berbagai artis dan influencer juga terus 
dilakukan untuk memberikan review, edukasi, dan rekomendasi 
tentang produk, serta aktivitas live streaming juga rutin dilakukan 
di berbagai kanal e-commerce official. 
Seiring dengan meningkatnya mobilitas masyarakat dan kembali 
aktifnya berbagai kegiatan offline paska pandemi, Perseroan 
juga memanfaatkan momen ini untuk memperkuat komunikasi 
langsung dengan konsumen. Berbagai kegiatan offline di seluruh 
Indonesia dan partisipasi di berbagai kegiatan kembali dilakukan 
dan mendapat respon yang sangat positif dari konsumen. 
Melihat respon ini, Perseroan berharap untuk lebih meningkatkan 
interaksi langsung dengan konsumen di tahun 2024.
Meningkatkan Kualitas dan Produktivitas 
Sumber Daya Manusia
Dalam upaya meningkatkan kualitas sumber daya manusia 
yang dimiliki, Perseroan secara rutin mengadakan pelatihan 
terkait dengan product knowledge dan selling skills. Melalui 
kegiatan ini diharapkan seluruh anggota tim bisa meningkatkan 
pengetahuan 
tentang 
produk, 
memperkuat 
kemampuan 
komunikasi, dan keahlian lainnya yang dibutuhkan sebagai garda 
terdepan dalam interaksi dengan konsumen. Sementara itu, 
dalam upaya meningkatkan produktivitas, Perseroan senantiasa 
memberikan dukungan kepada tim Sales Promotion Girls (SPG) 
dan Beauty Advisor (BA) untuk menjadi in-house influencer di 
media sosial. Melalui program ini diharapkan karyawan dapat 
memperkenalkan dan meningkatkan pengetahuan tentang 
produk-produk Perseroan lebih luas di lingkungan sekitarnya.
Hingga akhir tahun 2023, penjualan di pasar tradisional menjadi 
kontributor terbesar yaitu sebesar 51%, sementara untuk 
penjualan di pasar modern kontribusinya sebesar 49% terhadap 
penjualan. Jika dilihat berdasarkan kinerjanya, di tahun 2023, 
penjualan di pasar modern lebih baik dibandingkan dengan 
kinerja di pasar tradisional. Hal ini kemungkinan besar disebabkan 
oleh tren konsumen yang sudah terbiasa berbelanja di jaringan 
pasar modern terdekat yang membuat pasar tradisional menjadi 
opsi kedua. Namun demikian, kedepannya Perseroan akan terus 
mengembangkan pasar tradisional dan modern agar bisa saling 
bersinergi. 
Meanwhile, in order to support sales, marketing and promotion 
activities were focused on both offline and digital activities. 
Collaboration with a number of artists and influencers were 
continuously carried out to provide reviews, educations, and 
recommendations regarding products, and live streaming 
activity was also regularly carried out in various official 
e-commerce channels. 
In line with the increase of public mobility and reactivation of 
offline activities following the pandemic, the Company also 
utilizes the momentum to enhance direct communication with 
consumers. A number of offline activities throughout Indonesia 
and participations in various events were carried out and had 
garnered very positive feedback from consumers. Considering 
the response, the Company expects to increase direct interaction 
with consumers in 2024. 
Improve Human Resources Quality and 
Productivity
In order to improve the human resources quality, the Company 
regularly holds training related to product knowledge and 
selling skills. Through the said training, it is expected that all 
team member may increase their product knowledge, enhance 
communication skills, and other skills required as the front 
liner in terms of consumer interaction. Meanwhile, in order to 
improve productivity, the Company constantly provides support 
to Sales Promotion Girls (SPG) and Beauty Advisor (BA) team 
to be in-house influencer in social media. Through the program, 
employees are expected to introduce and increase knowledge 
of the Company’s products in their surrounding areas. 
Until the end of 2023, sales in traditional market became the 
biggest contributor namely by 51% as for sales in modern 
market contributed 49% to sales. Based on the performance, 
in 2023, sales in modern market recorded better performance 
compared to traditional market. This condition was most likely 
due to consumer trend who already accustomed to shop in the 
nearest modern sales chain stores which then made traditional 
market became second option. Nevertheless, in the future, 
the Company will continuously develop both traditional and 
modern market so as they may synergize together. 
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
89
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
PENJUALAN INTERNASIONAL
International Sales
Pemulihan pada penjualan internasional masih terhambat oleh 
dinamika gejolak ekonomi dan politik yang terjadi di banyak 
negara. Hal ini membuat tahun 2023 menjadi tahun yang penuh 
tantangan dan belum sesuai dengan apa yang diharapkan. 
Dalam menghadapi kondisi tersebut, di tahun 2023 Perseroan 
fokus untuk terus memperkenalkan produk-produk yang 
memiliki kinerjanya positif di pasar domestik ke beberapa negara 
tujuan ekspor terutama ASEAN yang kebutuhan dan keinginan 
konsumennya hampir sama dengan konsumen Indonesia. 
Strategi ini senantiasa dipertahankan untuk meningkatkan 
penetrasi produk-produk Perseroan di pasar internasional. 
Pada tahun 2023, penjualan ekspor tumbuh tipis sebesar 0,3% 
dari Rp717,30 miliar pada tahun 2022 menjadi Rp719,15 miliar 
pada akhir tahun 2023. Jika ditinjau lebih dalam, penjualan ke 
beberapa negara dalam Mandom Group kembali mencatatkan 
pertumbuhan positif antara lain seperti Jepang dan Malaysia. 
Produk perawatan kulit yaitu facial wash memiliki kinerja yang 
positif untuk pasar Jepang. Sementara itu, untuk pasar Malaysia, 
produk yang memiliki kinerja positif adalah produk wangi-
wangian. Di tahun 2023, beberapa produk wangi-wangian yang 
telah sukses di Indonesia mulai diperkenalkan di Malaysia antara 
lain GATSBY Eau de Blue Series, PUCELLE Eau de Luxe Parfum, 
dan LOVILLEA Hijab Mood EDP. Beberapa negara lainnya yang 
memiliki kinerja positif di tahun 2023 antara lain Hong Kong, 
Taiwan, dan Singapura.
Beralih ke pasar Timur Tengah dan Afrika, kinerja penjualan 
ke Dubai sebagai hub penjualan ke pasar tersebut masih 
mencatatkan pertumbuhan yang didorong oleh produk wangi-
wangian. Performa ini cukup baik jika dibandingkan dengan 
beberapa tahun sebelumnya yang sempat turun akibat 
menurunnya permintaan saat pandemi. Sementara itu, penjualan 
ke India mencatatkan penurunan akibat melemahnya permintaan 
pasar.
   
Penjualan internasional memberikan kontribusi sebesar 35% 
terhadap penjualan Perseroan. Penjualan ke negara-negara 
Mandom Group menjadi kontributor terbesar sebesar 64% 
terhadap penjualan ekspor. Sementara itu penjualan ke Timur 
Tengah, Afrika, dan India kontribusinya sebesar 36% terhadap 
total penjualan ekspor. 
Penjualan ekspor menjadi salah satu aspek penting bagi 
Perseroan terutama dalam memperoleh natural hedging untuk 
meminimalisir risiko kenaikan valuta asing yang fluktuatif. 
Perseroan menyadari kedepannya masih banyak tantangan 
yang akan dihadapi di penjualan internasional di tengah gejolak 
politik dan ekonomi beberapa negara yang belum stabil. Oleh 
karenanya, Perseroan akan terus memperkenalkan produk-
produk yang sukses di pasar domestik ke beberapa negara yang 
kondisi pasarnya memiliki kesamaan dengan Indonesia dan 
memperluas jangkauan negara destinasi ekspor.
Sementara itu, dari segi profitabilitas, Perseroan juga berupaya 
untuk memperbaiki tingkat keuntungan pada penjualan 
internasional. Salah satunya dengan melakukan penggabungan 
pesanan dari beberapa negara sehingga proses produksi dapat 
lebih optimal dan efisien.
The recovery of international sales was delayed by the dynamic 
of economic and political turmoil in many countries. This situation 
has made the year 2023 became a very challenging year and 
had yet meet the expectation. In dealing with such condition, 
in 2023, the Company focused on continuing the introduction 
of products with positive performance in domestic market to 
several export destination countries particularly ASEAN whose 
consumer needs and wants are relatively similar with Indonesia 
consumers. This strategy is continuously maintained so as to 
increase penetration of the Company’s products in international 
market. 
In 2023, export sales slightly grew by 0.3% from Rp717.30 
billion in 2022 to Rp719.15 billion as of the end of 2023. 
Further analysis showed that sales to several countries within 
the Mandom Group was able to record positive growth among 
others to Japan and Malaysia. Skin care products namely facial 
wash gave positive performance for Japan market. Meanwhile, 
for Malaysia market, product with positive performance was 
fragrance products. In 2023, a number of fragrance products 
which had gained success in Indonesia market began to be 
introduced in Malaysia namely GATSBY Eau de Blue Series, 
PUCELLE Eau de Luxe Parfum, and LOVILLEA Hijab Mood EDP. 
Several other countries with positive performances in 2023 
included Hong Kong, Taiwan, and Singapore. 
Moving to Middle East and Africa markets, sales to Dubai as 
the sales hub to the said market continued to grow supported 
by sales of fragrance products. This performance is considered 
as good compared to the previous years which recorded a 
decrease due to declining market demand during the pandemic. 
Meanwhile, sales to India recorded a decrease due to slow-
down in market demand. 
International sales contributed by 35% to the Company’s 
sales. Sales to Mandom Group countries became the biggest 
contributor with 64% share to export sales. While sales to 
Middle East, Africa, and India contributed 36% to total export 
sales. 
Export sales serves as one of important aspect for the Company 
particularly in gaining natural hedging to minimize the risk of 
foreign exchange fluctuation. The Company is aware that there 
will be many challenges faced by the Company in the future 
in terms of international sales amid the unstable economic and 
political turmoil in many countries. Therefore, the Company will 
continue to introduce hit products in domestic market to several 
countries with similar market condition as Indonesia and expand 
the coverage of export destination countries. 
Meanwhile, in terms of profitability, the Company also strives to 
improve profitability ratio of international sales. Among others 
by combining order from several countries so that production 
process can be optimized and more efficient. 
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
90
4
PERAWATAN RAMBUT
Hair Care
Terdiri dari beberapa jenis produk mulai dari hair styling, hair 
vitamin hingga hair color, kategori ini masih menjadi kontributor 
terbesar terhadap penjualan Perseroan sepanjang tahun 2023 
dengan kontribusi sebesar 41% terhadap penjualan. Dari segi 
permintaan pasar, di tahun 2023 kondisi pasar sudah mulai 
membaik dibandingkan dengan tahun sebelumnya di masa 
pandemi Covid-19. Masyarakat sudah mulai beraktivitas di luar 
rumah dan kembali menggunakan produk perawatan rambut. 
Namun demikian, perkembangan ini diiringi dengan persaingan 
yang semakin ketat dan perubahan kebiasaan konsumen dalam 
penggunaan produk perawatan rambut khususnya hair styling. 
Hal ini menjadi tantangan tersendiri bagi Perseroan untuk terus 
berinovasi menghadirkan produk terbaru dan terus menjadi 
terdepan di kategori ini.
GATSBY sebagai pemimpin di pasar produk hair styling 
masih terus menjadi trendsetter produk hair styling di tengah 
persaingan pasar yang semakin ketat. GATSBY senantiasa 
melakukan inovasi sesuai dengan kebutuhan dan keinginan 
konsumen salah satunya melalui produk baru yang diluncurkan 
di tahun 2023 yaitu GATSBY The Nature Styling Balm. Produk 
ini adalah hair styling tipe balm pertama di Indonesia yang hadir 
dengan 3 varian yaitu The Nature Styling Balm Pomade, The 
Nature Styling Balm Clay, dan The Nature Styling Balm Cream. 
Produk ini diluncurkan untuk memenuhi kebutuhan konsumen 
yang mengalami perubahan selama pandemi Covid-19 di mana 
Transformasi perilaku konsumen paska pandemi Covid-19 
masih sangat terasa hingga saat ini. Selain itu, persaingan yang 
semakin ketat juga menjadi tantangan tersendiri bagi Perseroan. 
Oleh karenanya, untuk menjaga posisi produk Perseroan di 
tengah persaingan yang semakin ketat, produk-produk baru 
terus diluncurkan yang telah disesuaikan dengan kebutuhan 
dan keinginan konsumen saat ini. Selain itu, beberapa aktivitas 
marketing juga terus dilakukan agar produk Perseroan terus 
menjadi top of mind di tengah persaingan yang kian ketat.
Sepanjang tahun 2023, berdasarkan segmen usaha Perseroan, 
penjualan produk wangi-wangian tercatat tumbuh 8,9% dari 
Rp417,33 miliar di tahun 2022 menjadi Rp454,67 miliar. 
Sementara penjualan produk perawatan rambut dan perawatan 
kulit & makeup masing-masing mencatatkan penurunan kinerja 
sebesar 1,6% dan 2,3% dibanding tahun 2022.
Consists of a number of products namely hair styling, hair 
vitamin, to hair color, this category continues to be the biggest 
contributor to the Company’s sales throughout the year 2023 
with share of 41% to sales. In terms of market demand, 
market condition in 2023 had started to recover compared to 
the previous years during Covid-19 pandemic period. People 
have started doing outdoor activities and used hair care 
products. Nevertheless, this development was followed with 
the increasing competition and changing of consumer behavior 
in the usage of hair care products particularly hair styling. 
This condition became another challenge for the Company to 
continuously innovate in providing new products and be the 
forefront in this category. 
GATSBY as the market leader in hair styling market continues 
to be the trendsetter in hair styling products amid the increasing 
market competition. GATSBY constantly innovates in line 
with consumer wants and needs among others through new 
product launched in 2023 namely GATSBY The Nature Styling 
Balm. This product is the first balm type hair styling product 
in Indonesia which offers 3 variants namely The Nature Styling 
Balm Pomade, The Nature Styling Balm Clay, and The Nature 
Styling Balm Cream. This product was launched in order to 
meet the changing consumer needs during Covid-19 pandemic 
periode whereby consumers prefer hair styling products with 
The transformation of consumer behavior following the 
Covid-19 pandemic is still very much visible today. In addition, 
the increasingly tight competition is also another challenge 
for the Company. Therefore, in order to maintain the position 
of the Company’s products amid the severe competition, new 
products must be launched continuously adapting to the 
current consumer needs and wants. In addition, a number of 
marketing activities were also constantly carried out so that the 
Company’s products can be the top of mind amidst increasingly 
fierce competition. 
Throughout the year 2023, based on the Company’s business 
segment, sales of fragrance products grew by 8.9% from 
Rp417.33 billion in 2022 to Rp454.67 billion. While sales of 
hair care products and skin care & makeup products decreased 
by 1.6% and 2.3% respectively compared to 2022.
TINJAUAN OPERASIONAL PENJUALAN 
PER KATEGORI
Operational Review of Sales by Category
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
91
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
konsumen lebih menyukai produk hair styling dengan formula 
ringan dan mudah dibersihkan. Untuk itu, produk ini diluncurkan 
sebagai jawaban bagi konsumen yang menginginkan gaya 
rambut natural dengan formula yang alami. Selain itu, GATSBY 
juga meluncurkan GATSBY Set & Keep Spray yaitu produk hair 
styling dalam bentuk spray yang praktis digunakan dimanapun 
dan kapanpun.
light formula and easy to cleanse. Therefore, this product was 
launched as a response for consumers who fancy natural hair 
style with natural formula. In addition, GATSBY also launched 
GATSBY Set & Keep Spray, a spray type hair styling product 
that is pratical for anywhere and anytime use. 
Untuk mendukung kinerja produk-produk baru tersebut, GATSBY 
kian aktif dalam melakukan kegiatan pemasaran baik online 
maupun offline. Salah satunya dengan melakukan campaign 
di TikTok yang hingga saat ini mampu menghasilkan lebih dari 
90 juta views untuk #gatsbybalm hanya dari TikTok. Selain itu, 
GATSBY juga melakukan kolaborasi dengan komunitas barber 
sebagai perpanjangan tangan dalam mengembangkan tren gaya 
rambut seperti kegiatan Razia Rambut di Sekolah, Workshop 
& Barber Battle di Area, Barber Challenge, serta berkolaborasi 
bersama hair styling expert untuk mengedukasi konsumen 
terkait kebutuhan dan tips gaya rambut.
Selain itu, dalam upaya menunjukkan komitmen dan sebagai 
langkah awal GATSBY dalam melakukan hal-hal positif bagi 
lingkungan, GATSBY juga melakukan campaign #GATSBY3R. 
Ini adalah kegiatan kampanye peduli terhadap lingkungan yang 
selaras dengan nilai yang dimiliki anak muda saat ini, khususnya 
Gen Z. Bahwa mereka mempunyai pandangan dan berusaha 
untuk melakukan berbagai kebiasaan yang akan berdampak 
positif bagi lingkungan.
Sementara itu, LUCIDO-L sebagai merek hair vitamin untuk 
perempuan, juga kembali aktif dengan meluncurkan beberapa 
produk baru di tahun 2023. Produk tersebut antara lain 
LUCIDO-L Serum Boost Hair Mask dalam jar maupun sachet dan 
2 varian LUCIDO-L Hair Vitamin Oil Mini Size.
Dari segi pemasaran, brand image dan brand awareness 
LUCIDO-L terus diperkuat untuk meningkatkan posisi LUCIDO-L 
di pasar produk perawatan rambut perempuan. Kegiatan 
pemasaran di tahun 2023 masih difokuskan pada media sosial 
dan kanal digital terutama TikTok. Kolaborasi dengan berbagai 
artis dan influencer senantiasa dilakukan untuk memberikan 
review, edukasi, dan rekomendasi tentang produk. Aktivitas 
live streaming dilakukan secara regular di berbagai kanal 
e-commerce official Mandom Indonesia dan online shop dari 
In order to support performance of the said new products, 
GATSBY is increasingly active in conducting online and offline 
marketing activities. Among others by running TikTok campaign 
which has so far been able to generate more than 90 million 
views for #gatsbybalm only from TikTok. In addition, GATSBY 
also carried out collaboration with barber community as an 
extension in developing hair styling trend such as Hair Raid 
in School activity, Workshop & Barber Battle in Area, Barber 
Challenge, as well as collaborated with hair styling expert to 
educate consumers regarding hair styling needs and tips.
Furthermore, in the efforts to show commitment and as 
the initial step of GATSBY in doing positive things for the 
environment, GATSBY also ran #GATSBY3R campaign. This is 
an environmental awareness campaign which in line with the 
values of youngsters today, particularly Gen Z. That they have 
views and try to carry out various habits which may give positive 
impact to the environment. 
Meanwhile, LUCIDO-L as a hair styling brand for female, also 
came back with the launch of several new products in 2023. 
Such products consist of LUCIDO-L Serum Boost Hair Mask in 
jar and sachet and also 2 variants of LUCIDO-L Hair Vitamin Oil 
Mini Size. 
In terms of marketing, brand image and brand awareness of 
LUCIDO-L were continuously enhanced ti increase LUCIDO-L 
position in female hair care market. Marketing activities in 2023 
were focused on social media and digital channel including 
TikTok. Collaboration with some artists and influencers was 
constantly carried out to provide product review, education, and 
recommendation. Live streaming activities were regularly carried 
out in a number of Mandom Indonesia official e-commerce and 
also online shops from the stores. In 2023, LUCIDO-L recorded 
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
92
4
PERAWATAN KULIT & MAKEUP
Skin Care and Makeup
Persaingan di pasar kosmetik semakin ketat sepanjang tahun 
2023. Banyaknya pendatang baru yang mayoritas merupakan 
pemain lokal hadir dengan produk yang menarik dan harga yang 
terjangkau membuat loyalitas konsumen semakin rendah. Hal ini 
tentunya menjadi tantangan tersendiri bagi Perseroan.
Jika dilihat dari segi pasar, pasar kosmetik sampai dengan Oktober 
2023 masih mengalami pertumbuhan yang positif. Namun 
demikian, pertumbuhan ini diikuti juga dengan persaingan yang 
semakin ketat. Sepanjang tahun 2023, banyak merek yang baru 
diluncurkan tapi mampu tumbuh cepat dan signifikan. Merek-
merek baru tersebut meluncurkan produk dengan cepat sesuai 
tren dan kebutuhan konsumen. Selain itu, para pendatang baru 
tersebut juga bisa melakukan kegiatan kampanye yang masif 
dan berdampak besar ke intensi konsumen. 
Oleh karenanya, melihat persaingan yang semakin kompetitif 
tersebut, PIXY menerapkan strategi dengan fokus pada kategori 
yang menjadi kekuatan PIXY yaitu base makeup dalam rangka 
mempertahankan market share. Selain itu, PIXY juga konsisten 
meluncurkan produk baru di kategori decorative makeup untuk 
bisa menjawab kebutuhan pasar akan produk yang berkualitas 
tapi dengan harga terjangkau. Salah satu produk yang 
diluncurkan yaitu PIXY Mousse Moment, produk lip decorative 
yang hadir dengan 6 shades. 
Competition in cosmetic market became increasingly severe 
throughout the year 2023. The large number of new comer 
which the majority of whom are local products, came with 
attractive products and affordable prices, making consumer 
loyalty gradually declining. Such condition had certainly become 
another challenge for the Company. 
Considering the market viewpoint, cosmetic market up until 
October 2023 continued to record positive growth. Nevertheless, 
this growth was followed by increasing competition. Throughout 
the year 2023, many new brands were launched but were able 
to grow rapidly and significantly. These new brands rapidly 
launched products in line with consumer trend and needs. In 
addition, these newcomers also carried out massive marketing 
campaign and gave significant impact to consumer intention. 
Therefore, considering the increasing competition, PIXY 
implemented strategy by focusing on category which serves as 
PIXY strength namely base makeup in order to maintain market 
share. In addition, PIXY also constantly launches new products 
in decorative makeup category to meet with market demand 
for quality products with affordable price. Among the products 
launched was PIXY Mousse Moment, lip decorative product 
with 6 shades variants. 
toko. Di tahun 2023, LUCIDO-L menorehkan prestasi melalui 
perolehan penghargaan Best Hair Treatment untuk produk 
LUCIDO-L Triple Beauty Vitamin Oil dalam ajang penghargaan 
Female Daily Best of Beauty Award 2023.
an achievement as the Best Hair Treatment for LUCIDO-L Triple 
Beauty Vitamin Oil product in the 2023 Female Daily Best of 
Beauty Award.
Dalam mendukung kedua strategi tersebut, kegiatan pemasaran 
yang dilakukan PIXY juga semakin aktif baik offline maupun 
online. Tidak bisa dipungkiri untuk kategori skin care & makeup, 
kombinasi iklan dan peran KOL (Key Opinion Leader) menjadi 
kunci yang sangat penting untuk bisa bertahan di pasar. Oleh 
karena itu, di tahun 2023, PIXY masih berfokus pada kegiatan 
pemasaran dan promosi di kanal digital. 
In supporting both strategies, PIXY also increasingly active in 
conducting marketing activities both offline and online. It seems 
clear that for skin care & makeup category, a combination of 
advertisement and the role of KOL (Key Opinion Leader) serves 
as an important key in surviving the market. Therefore, in 2023, 
PIXY continued to focus on marketing and promotion activities 
in digital channel. 
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
93
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
Kegiatan pemasaran di tahun 2023 difokuskan pada kategori 
base makeup sebagai kategori yang menjadi kekuatan PIXY. 
Tahun 2022 lalu, Perseroan kembali menghadirkan produk best 
seller PIXY Perfect Fit Two Way Cake yang hadir dengan kemasan 
baru. Kemudian di tahun 2023 PIXY terus melanjutkan kegiatan 
pemasarannya dalam mendukung produk ini. Target segmen 
kampanye ini salah satunya adalah anak muda dengan tujuan 
bisa mendapatkan konsumen potensial dari generasi yang lebih 
muda dari pengguna produk PIXY selama ini. Selain itu, PIXY juga 
melakukan tactical campaign untuk salah satu produk unggulan 
yaitu PIXY 4BB Concealing Base untuk mempertahankan posisi 
produk di pasar dan membantu meningkatkan penjualan.
Maraknya 
event 
bertemakan 
industri 
kecantikan 
yang 
diselenggarakan di tahun 2023 membuat PIXY juga fokus 
mengikuti berbagai pameran kecantikan seperti Female Daily 
X Beauty yang diadakan di beberapa kota besar di Indonesia 
dengan tujuan meningkatkan brand visibility. Menutup tahun 
2023, PIXY berpartisipasi dalam Jakarta X Beauty 2023 yang 
diselenggarakan selama tanggal 14-17 Desember 2023. Di 
event tersebut, PIXY Make It Glow Techno-Fixed Matte Primer 
mendapatkan penghargaan Best Primer dalam Female Daily 
Best of Beauty Award 2023.
Marketing activities in 2023 were focused on base makeup 
category as the strength of PIXY. In 2022, the Company 
reintroduced best seller products PIXY Perfect Fit Two Way 
Cake with the new packaging. Then in 2023, PIXY continued 
marketing activities to support the said product. Segment target 
for this campaign included youngsters aiming to gain potensial 
consumers from younger generations of the existing PIXY 
consumers. In addition, PIXY also carried out tactical campaign 
for one of featured product namely PIXY 4BB Concealing Base 
in order to maintain product position in the market and to 
boost sales. 
The rise of beauty industry events held in 2023 has made PIXY 
also focus on joining a number of beauty exhibitions such as 
Female Daily X Beauty which was held in several major cities 
in Indonesia in order to increase brand visibility. Concluding 
the year 2023, PIXY participated in Jakarta X Beauty 2023 held 
during December 14-17, 2023. In the said event, PIXY Make It 
Glow Techno-Fixed Matte Primer received Best Primer award 
from Female Daily Best of Beauty Award 2023.
WANGI-WANGIAN
Fragrance
Pandemi Covid-19 memberi dampak yang cukup signifikan 
terhadap perubahan perilaku konsumen. Hal ini membuat 
Perseroan harus beradaptasi untuk bisa lebih memahami 
kebutuhan dan keinginan konsumen saat ini. Oleh karenanya, 
sepanjang tahun 2023 Perseroan senantiasa menghadirkan 
produk-produk terbaru yang telah disesuaikan dengan kondisi 
konsumen saat ini.
Jika dilihat dari kondisi pasar, setelah pandemi pada dasarnya 
pasar 
wangi-wangian 
perempuan 
di 
Indonesia 
masih 
mencatatkan pertumbuhan yang baik di tahun 2022 dan 2023. 
Pertumbuhan pasar yang positif ini dipengaruhi oleh perubahan 
perilaku konsumen yang beralih dari produk wangi-wangian 
tipe EDC (eau de cologne) atau cologne spray ke tipe EDT 
(eau de toilette) atau EDP (eau de parfum). Hal ini membuat 
penjualan produk EDT/EDP terus tumbuh signifikan dalam tiga 
tahun terakhir sementara penjualan tipe produk lain cenderung 
stagnan dan bahkan mulai menunjukkan tren penurunan.
 
Selain itu, tantangan berikutnya muncul karena turunnya daya 
beli masyarakat menuntut produk yang diluncurkan harus 
menawarkan harga yang terjangkau. Sementara dalam kategori 
produk wangi-wangian, konsumen saat ini menyukai produk 
dengan kemasan botol kaca karena memberikan kesan eksklusif.
Oleh karena itu, Perseroan senantiasa terus beradaptasi dengan 
kondisi pasar saat ini dengan meluncurkan produk wangi-
wangian berkualitas tinggi tapi dengan harga yang terjangkau 
agar bisa bersaing di pasar yang memang sudah sangat 
kompetitif. Untuk merek PUCELLE, produk baru yang diluncurkan 
tersebut adalah PUCELLE Eau De Luxe Parfum yang diterima 
sangat baik di pasar bahkan kini menjadi salah satu produk 
unggulan di kategori ini. Untuk merek LOVILLEA, di tahun 2022 
Perseroan telah melakukan rebranding dan mendapat respon 
positif dari konsumen. Oleh karenanya, di tahun 2023 Perseroan 
Covid-19 pandemic gave a fairly significant impact to the change 
of consumer behavior. This condition has required the Company 
to adapt in order to further understand current consumer needs 
and wants. Therefore, throughout the year 2023, the Company 
constantly introduces new products which already adjusted 
with current consumer condition. 
Considering market condition, fundamentally, following the 
pandemic, female fragrance market in Indonesia continues to 
record good growth in 2022 and 2023. The positive market 
growth is influenced by the changing consumer behavior who 
switched from EDC (eau de cologne) or cologne spray type to 
EDT (eau de toilette) or EDP (eau de parfum) fragrance. This has 
made sales of EDT/EDP products continues to grow significantly 
in the past three years while sales of other product types tend to 
stagnate and even starting to show a declining trend. 
Furthermore, the next challenge emerged due to the decline of 
consumer purchasing power which made products launched 
must offer affordable price. While in fragrance product category, 
consumers today prefer products with glass bottle packaging 
for an exclusive image.
Therefore, the Company constantly adapts with the current 
market condition by launching high quality fragrance products 
with affordable price in order to compete in the market that is 
already very competitive. For PUCELLE brand, new products 
launched included PUCELL Eau De Luxe Parfum which gained 
well acceptance by the market and even becoming one of 
hero product in this category. For LOVILLEA brand, in 2022 
the Company had carried out rebranding and gained positive 
response by consumers. Therefore, in 2023, the Company 
continued to launch new fragrance products from LOVILLEA. 
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
94
4
secara kontinu meluncurkan produk wangi-wangian baru dari 
LOVILLEA. Adapun rangkaian seri produk baru LOVILLEA telah 
diluncurkan selama tahun 2023 untuk segmen konsumen yang 
luas dan beragam yaitu LOVILLEA Body Spray, LOVILLEA EDP 
Hijab Mood, dan LOVILLEA Happy Hype Parfum Body Mist.
Untuk mendukung hadirnya beberapa produk baru tersebut, 
kegiatan pemasaran terus dilakukan melalui saluran digital mulai 
dari media sosial Instagram dan juga Tiktok. Kolaborasi dengan 
berbagai KOL juga terus dilakukan seperti membuat konten 
review produk dan live shopping yang hadir di akun official store 
berbagai platform e-commerce.
Sementara itu, untuk produk wangi-wangian pria, kondisi pasar 
masih cukup dinamis dengan persaingan yang semakin ketat. 
Oleh karenanya, Perseroan melalui GATSBY terus meluncurkan 
produk terbaru salah satunya GATSBY Eau De Blue Series yaitu 
produk wangi-wangian terbaru dengan tipe EDP yang memiliki 
wangi fresh dan juga tipe deodorant roll on yang memiliki 
perlindungan 72 jam untuk melawan bau badan. 
Untuk mendukung hadirnya produk baru tersebut, kombinasi 
kegiatan pemasaran offline dan online terus dilakukan. 
Untuk kegiatan offline, kegiatan yang dilakukan antara lain 
aktif bergabung dalam komunitas musik melalui event yang 
diselenggarakan 
seperti 
EverBlast, 
PestaPora, 
dan 
lain 
sebagainya. Hal ini dilakukan karena GATSBY percaya bahwa 
apapun interest yang dimiliki oleh anak muda, mereka akan 
disatukan oleh musik karena musik adalah bahasa yang 
universal. GATSBY juga melakukan branding secara offline 
melalui touch point yang dekat dengan konsumennya seperti 
motor branding (ojek online) di beberapa kota besar, car 
branding, train branding, serta kegiatan branding lainnya. 
Sementara untuk kegiatan online, GATSBY semakin aktif dalam 
menyelenggarakan campaign di media sosial baik Instagram 
maupun TikTok. Hasil dari peran aktif tersebut, GATSBY Eau 
de Blue Series mendapatkan respon yang sangat positif oleh 
konsumen di tengah persaingan yang semakin ketat.
New product series from LOVILLEA were launched in 2023 for 
a wide and varied consumer segment namely LOVILLEA Body 
Spray, LOVILLEA EDP Hijab Moood, and LOVILLEA Happy 
Hype Parfum Body Mist. 
In order to support the launched of the said new products, 
marketing activities were constantly carried out through digital 
media including Instagram and TikTok. Collaborations with a 
number of KOL were also performed including production of 
product review contents and live shopping, available in official 
store accounts in several e-commerce platforms. 
Meanwhile, for male fragrance products, market condition 
remains quite dynamic with increasing market competition. 
Therefore, the Company through GATSBY continues to launch 
new products among others GATSBY Eau De Blue Series that 
is new EDP type fragrance product with fresh scent and also 
deodorant roll on type with 72-hour protection against body 
odor. 
In order to support these new products, a combination of offline 
and online marketing activities continued to be carried out. In 
terms of offline activities, actions among others actively joining 
music communities through events held such as EverBlast, 
PestaPora, and others. This was carried out because GATSBY 
believes that whatever interests held by the youngsters, they 
will be united by music since music is a universal language. 
GATSBY also carried out offline branding actions through 
touch points which are close to the consumers such as motor 
branding (online taxibike) in several big cities, car branding, train 
branding, as well as other branding actions. While in terms of 
online activities, GATSBY is increasingly active in running social 
media campaign in Instagram and TikTok. Result of this active 
role is GATSBY Eau De Blue Series gained positive response 
from consumers amid increasing market competition. 
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
95
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
ASET
Assets
Pada akhir tahun 2023, aset lancar mencapai Rp1,64 triliun 
atau naik 2,8% dari Rp1,59 triliun di tahun 2022. Kenaikan ini 
terutama disebabkan oleh kenaikan saldo kas dan setara kas. 
Aset tidak lancar pada akhir tahun 2023 mencapai Rp752,23 
miliar atau menurun 4,3% dari Rp786,09 miliar di tahun 2022. 
Pada akhir tahun 2023, jumlah aset mencapai Rp2,39 triliun atau 
naik 0,5% dari Rp2,38 triliun pada akhir tahun 2022.
Kenaikan jumlah aset dikarenakan naiknya aset lancar terutama 
pada pos kas dan setara kas yaitu naik 26,8% atau Rp153,86 
miliar dibanding tahun 2022. Namun demikian, pos persediaan 
tercatat turun 23,0% atau Rp143,28 miliar dibanding tahun 
2022. Pada aset tidak lancar terjadi penurunan terutama pada 
pos aset tetap yang turun 4,6% atau Rp31,83 miliar dibanding 
tahun 2022. Selain itu, perangkat lunak komputer juga turun 
61,0% atau sebesar Rp6,65 miliar dibanding tahun 2022. Namun 
demikian, pos aset hak guna naik 365,0% atau sebesar Rp12,79 
miliar dibanding tahun 2022.
Kas dan setara kas mencapai Rp727,24 miliar, naik 26,8% atau 
Rp153,86 miliar dibanding tahun 2022. Kenaikan ini dipengaruhi 
oleh pembayaran ke pemasok atas pembelian bahan baku dan 
kemasan turun sebesar 16,2% atau Rp202,05 miliar dibanding 
tahun 2022, yang menyebabkan nilai kas dan setara kas naik. 
Alasan dari penurunan pembayaran ke pemasok atas pembelian 
bahan baku dan kemasan adalah untuk menjaga tingkat 
perputaran persediaan bahan baku dan kemasan agar tidak terjadi 
kelebihan persediaan dan disesuaikan dengan kemampuan atau 
kebutuhan produksi untuk menghindari kerugian yang lebih 
besar dampak dari barang afkir dan lainnya.
Kenaikan jumlah aset, terutama pada kas dan setara kas, 
merupakan upaya Perseroan dalam mengelola arus kas 
pada aktivitas operasional terutama pembelian bahan baku 
dan kemasan dalam upaya menurunkan persediaan dengan 
mempertimbangkan penyerapan barang jadi atas penjualan agar 
aktivitas produksi lebih mudah dikontrol dalam menghasilkan 
produk yang diminati pasar. Perseroan berkeyakinan mampu 
meningkatkan produktivitas untuk menurunkan harga pokok 
penjualan sehingga dapat beroperasi dengan lebih efisien dan 
mampu bersaing dalam menghadapi kompetisi pasar yang 
semakin ketat dan dinamis di tengah perkembangan digitalisasi 
dan tren konsumen yang senantiasa berubah.
As of the end of 2023, current assets reached Rp1.64 trillion or 
increased by 2.8% from Rp1.59 trillion in 2022. The increase 
was mainly due to increase in cash and cash equivalents. Non-
current assets as of the end of 2023 reached Rp752.23 billion, 
decreased by 4.3% from Rp786.09 billion in 2022. As of the end 
of 2023, total assets reached Rp2.39 trillion, increased by 0.5% 
from Rp2.38 trillion at the end of 2022. 
The increase of total assets was due to the increase in current 
assets, particularly in cash and cash equivalents which increased 
by 26.8% or Rp153.86 billion compared to 2022. However, 
inventories decreased by 23.0% or Rp143.28 billion compared 
to 2022. Non-current assets recorded decrease, particularly 
property, plant, and equipment which decreased by 4.6% 
or Rp31.83 billion compared to 2022. In addition, computer 
software also decreased by 61.0% or Rp6.65 billion compared 
to 2022. Nonetheless, right-of-use assets increased by 365.0% 
or Rp12.79 billion compared to 2022. 
Cash and cash equivalents reached Rp727.24 billion, increased 
by 26.8% or Rp153.86 billion compared to 2022. The increase 
was influenced by payment to suppliers for raw and packaging 
materials purchase which decreased by 16.2% or Rp202.05 
billion compared to 2022, which made cash and cash equivalents 
increased. The rationale of the decrease in payment to suppliers 
for raw and packaging materials purchase is to maintain 
inventory turnover ratio for raw and packaging materials to 
avoid excess inventory and to adapt with production ability and 
needs in order to prevent bigger loss as an impact of defect 
goods and others. 
The increase in total assets, mainly cash and cash equivalents, 
is the Company’s effort in managing cash flow for operational 
activities particularly raw and packaging materials purchase 
in order to reduce inventories by considering absorbment of 
finished goods for sales so that production activities can be 
easier to control in producing products favored by consumers. 
The Company has confidence in improving productivity to 
reduce cost of goods sold in order to operate more efficiently 
and able to compete in facing the increasing and dynamic 
market competition amid the development of digitalization and 
the ever changing consumer trends.
TINJAUAN KEUANGAN
Financial Review
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
96
4
LIABILITAS
Liabilities
EKUITAS
Equity
Pada akhir tahun 2023, liabilitas jangka pendek mencapai 
Rp175,29 miliar atau turun 20,7% dari Rp221,01 miliar pada 
akhir tahun 2022. Sedangkan liabilitas jangka panjang mencapai 
Rp330,49 miliar atau naik 8,4% dari Rp304,86 miliar pada akhir 
tahun 2022. Jumlah liabilitas pada akhir tahun 2023 mencapai 
Rp505,78 miliar atau turun 3,8% dari Rp525,87 miliar pada akhir 
tahun 2022.
Penurunan liabilitas terutama terjadi pada liabilitas jangka 
pendek di mana terjadi penurunan pada utang usaha sebesar 
32,5% atau Rp29,80 miliar dibanding tahun 2022 sehubungan 
dengan penurunan pembelian bahan baku dan kemasan dari 
pemasok. Selain itu, juga terjadi penurunan pada biaya yang 
masih harus dibayar sebesar 15,2% atau Rp12,52 miliar 
dibanding tahun 2022 sehubungan dengan biaya yang harus 
dibayar atas imbalan kerja karyawan dan biaya iklan dan promosi.
Penurunan rasio jumlah liabilitas terhadap jumlah liabilitas dan 
ekuitas dari 22,1% di tahun 2022 menjadi 21,1% memberikan 
dampak yang positif meskipun tidak signifikan pada kenaikan 
rasio modal Perseroan dan menambah kemampuan Perseroan 
dalam menyelesaikan liabilitasnya.
As of the end of 2023, current liabilities reached Rp175.29 
billion or decreased by 20.7% from Rp221.01 billion at the end 
of 2022. While non-current liabilities reached Rp330.49 billion 
or increased by 8.4% from Rp304.86 billion at the end of 2022. 
Total liabilities as of the end of 2023 reached Rp505.78 billion 
or decreased by 3.8% from Rp525.87 billion at the end of 2022. 
The decrease of liabilities was mainly recorded by current 
liabilities whereby trade accounts payable decreased by 32.5% 
or Rp29.80 billion compared to 2022 due to the decrease in raw 
and packaging materials purchase from suppliers. In addition, 
accrued expenses also decreased by 15.2% or Rp12.52 billion 
compared to 2022 due to accrued expenses related to employee 
benefits obligation and advertising and promotion expenses. 
The decline in the ratio of total liabilities to total liabilities and 
equity from 22.1% in 2022 to 21.1% gave positive impact 
though not quite significant to the increase of the Company’s 
capital ratio and enhance the Company’s ability in fulfilling its 
liabilities.
Pada akhir tahun 2023, jumlah ekuitas mencapai Rp1,89 
triliun atau naik 1,7% dari Rp1,85 triliun di tahun 2022. Hal 
ini disebabkan adanya peningkatan saldo laba dari laba bersih 
tahun berjalan setelah ditambahkan tambahan modal disetor 
dan ekuitas entitas anak yang berasal dari kombinasi bisnis.
Rasio ekuitas lebih kecil daripada likuiditas yang berdampak 
terhadap kenaikan modal kerja bersih sehingga dapat 
memperkuat going concern Perseroan.
As of the end of 2023, total equity reached Rp1.89 trillion or 
increased by 1.7% from Rp1.85 trillion in 2022. This was due 
to the increase in retained earnings from net income for the 
year after adding additional paid-in capital and the equity of 
subsidiary from combined business. 
Equity ratio is lower than liquidity ratio which gives impact to the 
increase in net working capital so as to enhance the Company’s 
going concern.
Penjualan tahun 2023 mencapai Rp2,05 triliun atau tumbuh tipis 
0,3% dibandingkan tahun 2022. Rasio beban pokok penjualan 
terhadap penjualan tercatat 80,2% atau naik dari 79,9% di tahun 
2022. Rasio laba bersih terhadap penjualan adalah sebesar 
1,9% di mana laba bersih tercatat sebesar Rp38,12 miliar atau 
tumbuh 110,5% dibandingkan tahun 2022 sebesar Rp18,11 
miliar. Penghasilan komprehensif lain diperoleh dari keuntungan 
aktuarial atas kewajiban manfaat pasti. Dengan demikian, total 
laba komprehensif tahun 2023 mencapai Rp49,10 miliar.
Sales in 2023 reached Rp2.05 trillion or slightly grew by 0.3% 
compared to 2022. The cost of goods sold ratio to sales was 
recorded at 80.2% or increased from 79.9% in 2022. Net income 
ratio to sales was 1.9% whereby net income was recorded at 
Rp38.12 billion or grew by 110.5% compared to 2022 which 
was Rp18.11 billion. Other comprehensive income was gained 
from actuarial gain from on defined benefit obligation. Hence, 
total comprehensive income in 2023 reached Rp49.10 billion. 
PENJUALAN, BEBAN, LABA, PENGHASILAN KOMPREHENSIF LAIN, DAN 
JUMLAH LABA KOMPREHENSIF
Sales, Expenses, Net Income, Other Comprehensive Income, and Total 
Comprehensive Income
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
97
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
ARUS KAS
Cash Flow
KEMAMPUAN MEMBAYAR UTANG DAN TINGKAT KOLEKTIBILITAS 
PIUTANG
Solvability and Receivable Collectability Level
Kas bersih yang diperoleh dari aktivitas operasi pada tahun 
2023 mencapai Rp223,92 miliar, meningkat 148,6% dari 
Rp90,07 miliar di tahun 2022. Kenaikan ini terutama disebabkan 
penurunan pada beberapa pos pengeluaran antara lain 
pembayaran untuk pemasok dan untuk beban penjualan. Di sisi 
lain terjadi penurunan pada penerimaan dari pelanggan.
Kas bersih yang digunakan untuk aktivitas investasi mengalami 
penurunan dari Rp59,97 miliar yang merupakan pengeluaran 
di tahun 2022, menjadi Rp50,36 miliar di tahun 2023. Hal ini 
disebabkan dari hasil penjualan aset tetap sebesar Rp23,50 
miliar di tahun 2023. Namun di sisi lain terjadi kenaikan belanja 
modal dari Rp57,70 miliar di tahun 2022 menjadi Rp73,13 miliar 
di tahun 2023.
   
Kas bersih yang digunakan untuk aktivitas pendanaan mengalami 
peningkatan dari Rp7,93 miliar tahun 2022 menjadi Rp23,15 
miliar disebabkan terutama dari pembayaran dividen Rp18,06 
miliar di tahun 2023 sementara itu, tidak ada pembagian dividen 
di tahun 2022.
Kas dan setara kas pada akhir tahun 2023 naik sebesar Rp153,86 
miliar dibandingkan tahun 2022 dan saldo pada akhir tahun 
2023 mencapai Rp727,24 miliar.
Kenaikan pada saldo kas dan setara kas terjadi karena aktivitas 
operasi yang mampu dikelola oleh Perseroan. Penerimaan 
kas bersih yang diperuntukan bagi aktivitas operasi mencakup 
penerimaan pelanggan, pembayaran pemasok, biaya penjualan, 
dan lainnya mencapai Rp223,92 miliar. Sementara itu, 
pengeluaran kas bersih untuk aktivitas investasi mencakup 
perolehan aset tetap dan lainnya, dan juga aktivitas pendanaan 
dan lainnya, mencapai Rp73,50 miliar.
Cash flows from operational activities in 2023 reached 
Rp223.92 billion, increased by 148.6% from Rp90.07 billion in 
2022. The increase was mainly due to the decrease in several 
expenses posts among others payment for suppliers and selling 
expenses. In contrast, a decrease was recorded by cash received 
from customers. 
Net cash used in investing activities recorded a decrease from 
Rp59.97 billion which was an expense in 2022, to Rp50.36 
billion in 2023. This was due to proceeds from sale of property 
and equipment which was Rp23.50 billion in 2023. In contrast, 
capital expenditure increased from Rp57.70 billion in 2022 to 
Rp73.13 billion in 2023. 
Net cash used in financing activities increased from Rp7.93 
billion in 2022 to Rp23.15 billion mainly due to dividend 
payment of Rp18.06 billion in 2023 while there was no dividend 
payment in 2022. 
Cash and cash equivalents as of the end of 2023 increased by 
Rp153.86 billion compared to 2022 and balance as of the end 
of 2023 reached Rp727.24 billion. 
The increase in the balance of cash and cash equivalents was 
due to operational activities which were managed by the 
Company. Net cash provided by operating activities including 
cash received from customers, payment for suppliers, selling 
expenses, and others reached Rp223.92 billion. While, net cash 
used in investing activities including acquisitions of property, 
plant, and equipment and others, as well as financing activities 
and others, reached Rp73.50 billion. 
Kemampuan membayar utang dihitung melalui perhitungan 
rasio utang Debt to Equity Ratio dengan membagi jumlah 
liabilitas dan jumlah ekuitas yaitu Rp505,78 miliar/Rp1,89 triliun 
dan diperoleh angka rasio 26,8%. Hasil perhitungan menunjukan 
secara umum Perseroan mampu membayar utangnya 3,7 kali 
lipat atas ekuitas yang dimiliki oleh Perseroan. Rata-rata masa 
pembayaran utang di tahun 2023 adalah 20 hari.
Jika dibandingkan antara utang usaha sebesar Rp61,83 miliar 
dengan piutang usaha sebesar Rp413,33 miliar maka rasio utang 
usaha sebesar 15,0% yang artinya 6,7 kali lipat atas piutang 
usaha yang dimiliki oleh Perseroan.
Solvability is analysed from the calculation of Debt to Equity 
Ratio by dividing total liabilities and total equity namely 
Rp505.78 billion/Rp1.89 trillion and came to the ratio of 26.8%. 
The calculation result signifies that in general, the Company is 
able to pay the debt 3.7 times the equity owned by the Company. 
The average period of payables payment in 2023 was 20 days. 
Comparing the trade accounts payable of Rp61.83 billion to 
trade accounts receivable of Rp413.33 billion, then ratio of 
trade accounts payable is 15.0% which signifies 6.7 times the 
Company’s trade accounts receivable. 
Di tahun 2023, pertumbuhan penjualan terjadi pada kategori 
wangi-wangian dengan penjualan Rp454,67 miliar atau 
tumbuh 8,9% dibanding tahun 2022. Untuk penjualan kategori 
perawatan kulit dan makeup dan kategori perawatan rambut, 
keduanya mencatatkan rata-rata penurunan penjualan sebesar 
1,9% dibanding tahun 2022.
In 2023, sales growth was recorded by fragrance category with 
salaes of Rp454.67 billion or grew by 8.9% compared to 2022. 
Sales of skin care and makeup category and hair care category, 
both recorded an average decrease of 1.9% compared to 2022. 
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
98
4
IKATAN MATERIAL UNTUK INVESTASI BARANG MODAL
Material Commitment for Capital Investment
FAKTA MATERIAL YANG TERJADI SETELAH TANGGAL LAPORAN 
AKUNTAN
Material Fact Subsequent to the Accountant’s Report Date
INVESTASI BARANG MODAL
Capital Expenditure
STRUKTUR PERMODALAN DAN KEBIJAKAN STRUKTUR PERMODALAN
Capital Structure and Capital Structure Policy
Tingkat kolektibilitas piutang dihitung melalui perhitungan 
rasio piutang yaitu dengan membagi piutang usaha dengan 
nilai penjualan per hari (365 hari) yaitu Rp413,33 miliar/Rp5,62 
miliar dan diperoleh angka 74 hari. Hasil perhitungan tersebut 
merupakan jumlah hari yang menunjukkan rasio perputaran 
piutang Perseroan secara rata-rata.
Sumber dana Perseroan diperoleh dari pelunasan atas piutang 
usaha. Jika dibandingkan pembayaran utang dan kolektibilitas 
piutang (74 hari : 20 hari = 3,7 kali) dan hasil dari rasio utang 
terhadap piutang 6,7 kali, maka Perseroan dipastikan akan 
mampu melunasi pembayaran utang.
Receivable collectability level is analysed from the calculation 
of trade accounts ratio by dividing trade accounts receivable to 
sales value per day (365 days) namely Rp413.33 billion/Rp5.62 
billion and came to the number 74 days. The said calculation 
result indicates the ratio of the average receivable turnover of 
the Company. 
The Company’s funding is generated from payment of trade 
accounts receivable. Comparing to the payment of payable and 
receivable collectability (74 days : 20 days = 3.2 times) and the 
number of payable ratio to receivable that is 6.7 times, then the 
Company will certainly be able to repay its payable. 
Tidak ada ikatan material yang signifikan untuk investasi barang 
modal di tahun 2023.
Tidak ada fakta material yang terjadi setelah tanggal laporan 
akuntan.
Investasi barang modal di tahun 2023 naik 26,7% menjadi 
sebesar Rp73,13 miliar dibanding Rp57,70 miliar di tahun 2022. 
Investasi diprioritaskan kepada penggantian dan perawatan 
pada Mesin dan Peralatan, Bangunan dan Prasarana, dan yang 
lainnya. Hal ini bertujuan untuk mendukung kapasitas dan 
optimalisasi produksi yang dinilai masih memenuhi perencanaan 
bisnis yang disusun oleh Perseroan.
Di tahun 2023, struktur permodalan Perseroan terdiri dari 79% 
ekuitas dan 21% liabilitas. Rasio liabilitas terhadap ekuitas 
turun dari 28,4% di tahun 2022 menjadi 26,8%. Di tahun 2023, 
Perseroan menggunakan pembiayaan internal untuk mendanai 
kebutuhan usaha dan pengembangan Perseroan. Struktur 
permodalan Perseroan sangat mencukupi memenuhi kewajiban 
Perseroan. Perseroan akan menjaga keseimbangan dalam 
mengelola struktur permodalan secara optimal untuk dapat 
mendukung pertumbuhan Perseroan.
The Company does not have any material commitments for 
capital investment in 2023.
There were no material facts subsequent to the accountant’s 
report date. 
Capital expenditure in 2023 increased by 26.7% to Rp73.13 
billion from Rp57.70 billion in 2022. Investments were prioritized 
for replacement and maintenance of Machinery and Equipment, 
Building and Improvements, and others. These were aimed to 
support production capacity and optimation which considered 
still meet the business plan prepared by the Company. 
In 2023, the Company’s capital structure consisted of 79% 
equity and 21% liabilities. The ratio of liabilities to equity 
decreased from 28.4% in 2022 to 26.8%. In 2023, the Company 
utilized internal cash to finance the Company’s business and 
growth. The Company’s capital structure is sufficient to meet 
the Company’s obligations. The Company will maintain a 
balance in managing the capital structure optimally in order to 
support the Company’s growth. 
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
99
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
Pada tahun 2023 tidak terdapat informasi material terkait 
investasi, ekspansi, divestasi, penggabungan/peleburan usaha, 
akuisisi, restrukturisasi utang/modal, transaksi material ataupun 
transaksi benturan kepentingan yang dilakukan oleh Perseroan.
Informasi mengenai transaksi afiliasi sebagaimana dimaksud 
dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan (POJK) No. 42/
POJK.04/2020 tentang Transaksi Afiliasi dan Transaksi Benturan 
Kepentingan, yang dilakukan oleh Perseroan sepanjang tahun 
2023, telah dipublikasikan pada situs web Bursa Efek Indonesia 
dan Perseroan. Informasi transaksi afiliasi yang dimaksud meliputi 
pemberian fasilitas pinjaman di dalam grup Perseroan. Transaksi 
afiliasi senantiasa dilakukan melalui prosedur penelaahan dan 
persetujuan internal yang melibatkan Manajemen Perseroan 
untuk memastikan transaksi afiliasi yang dilaksanakan telah 
sesuai dengan praktik bisnis yang berlaku umum dan dilakukan 
dengan memenuhi prinsip transaksi yang wajar.
Pada tanggal 25 Agustus 2022, Perseroan dan PT Alliance 
Cosmetics, perusahaan yang dikendalikan oleh Perseroan 
dengan kepemilikan sebesar 99,996% saham, menandatangani 
Perjanjian Peminjaman Dana di mana Perseroan memberikan 
pinjaman dana kepada PT Alliance Cosmetics sebesar Rp10 
miliar dengan jangka waktu satu tahun dan bunga 4%. Pinjaman 
dana tersebut digunakan untuk menunjang kebutuhan modal 
dan kegiatan operasional PT Alliance Cosmetics. Kemudian 
pada tanggal 19 Desember 2022 ditandatangani perubahan 
pertama atas perjanjian tersebut dengan penambahan pinjaman 
dana sebesar Rp6 miliar untuk jangka waktu satu tahun dan 
bunga 4%.
Di tahun 2023, Perseroan dan PT Alliance Cosmetics 
menandatangani perubahan kedua atas perjanjian dengan 
penambahan pinjaman dana sebesar Rp5 miliar untuk jangka 
waktu satu tahun dan bunga 4% sampai Agustus 2023 dan 
setelahnya 6% sampai Agustus 2024. Sehingga sampai dengan 
akhir tahun 2023, total jumlah peminjaman dana adalah sebesar 
Rp21 miliar.
Berdasarkan POJK No. 17/POJK.04/2020 tentang Transaksi 
Material dan Perubahan Kegiatan Usaha, transaksi ini tidak 
termasuk transaksi material karena nilainya di bawah 20% 
ekuitas Perseroan. Berdasarkan pasal 6 ayat (1) huruf b nomor 
(1) POJK No. 42/POJK.04/2020 tentang Transaksi Afiliasi 
dan Benturan Kepentingan, transaksi ini termasuk transaksi 
afiliasi yang dikecualikan karena merupakan transaksi antara 
perusahaan terbuka dengan perusahaan terkendali yang 
sahamnya dimiliki paling sedikit 99% oleh perusahaan terbuka 
dimaksud. 
Keterbukaan 
informasi 
terkait 
masing-masing 
perubahan perjanjian telah dipublikasikan pada situs web Bursa 
Efek Indonesia dan Perseroan.
In 2023, there was no material information regarding investment, 
expansion, divestment, business merger, acquisition, debt/
capital restructurization, material transaction, or any conflict of 
interest transaction carried out by the Company. 
Information related to affiliated transaction as stipulated in the 
Regulation of the Financial Services Authority (POJK) No. 42/
POJK.04/2020 regarding Affiliated Transaction and Conflict of 
Interest Transaction, carried out by the Company in 2023, has 
been published in the website of the Indonesia Stock Exchange 
and the Company. The information on affiliated transaction 
included loan facilities within the Company’s group. Affiliated 
transactions are carried out through internal assessment and 
approval procedures at all times which involved the Company’s 
Management in order to ensure affliated transactions are carried 
out in compliance with the general business practices and fair 
business principles. 
In August 25, 2022, the Company and PT Alliance Cosmetics, 
a company controlled by the Company with ownership of 
99.996% shares, had signed a Loan Agreement where the 
Company provided loan to PT Alliance Cosmetics amounting 
to Rp10 billion for a one year period and 4% interest rate. The 
said loan was utilized to support capital needs and operational 
activities of PT Alliance Cosmetics. Afterward, in December 
19, 2022, a first amendment to the said agreement was signed 
with additional loan of Rp6 billion for a one year period and 4% 
interest rate. 
In 2023, the Company and PT Alliance Cosmetics had signed 
second amendment to the agreement with additional loan of 
Rp5 billion for a one year period and 4% interest until August 
2023 and 6% subsequently until August 2024. Therefore, as of 
the end of 2023, total loan was Rp21 billion. 
Based on the POJK No. 17/POJK.04/2020 regarding Material 
Transactions and Alteration of Business Activities, the said 
transaction is not considered as a material transaction since the 
value is below 20% of the Company’s equity. Based on article 
6 clause (1) letter b number (1) POJK No. 42/POJK.04/2020 
regarding Affiliated Transactions and Conflict of Interest 
Transactions, the said transaction is considered as an affiliated 
transaction which is excluded since the said transaction is 
between a public company with a controlled company whose 
shares are owned by minimum 99% by the said public company. 
Information disclosures of each amendment already published in 
the website of the Indonesia Stock Exchange and the Company.
INFORMASI MATERIAL
Material Information
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
100
4
Kebijakan dividen Perseroan setiap tahunnya diputuskan dalam 
Rapat Umum Pemegang Saham berdasarkan pertimbangan 
nilai laba bersih, kondisi keuangan Perseroan, serta rencana 
investasi dan pengembangan yang akan dilakukan Perseroan. 
Sehubungan dengan kinerja Perseroan di tahun 2023 yang sudah 
mulai membaik dan mencatatkan laba bersih, maka kebijakan 
dividen untuk tahun 2023 adalah Perseroan berencana untuk 
membagikan dividen tunai untuk tahun buku 2023. Adapun 
rincian pembagian dividen sebagai berikut: 
The Company’s dividend policy is determined annually in the 
General Meeting of Shareholders based on the consideration 
of net income, the Company’s financial position, as well as 
investment and expansion plans which will be carried out by 
the Company. Due to the Company’s performance in 2023 
which had started showing a recovery and able to record net 
income, the dividend policy in 2023 is that the Company plans 
to distribute cash dividend for 2023 financial year. Details of 
dividend payment is as follows:
INFORMASI DIVIDEN
Dividend Information
2023
2022
2021
Tanggal Pembayaran Dividen
Dividend Distribution Date
TBC
30 Mei 2023
May 30, 2023
-
Dividen per Saham (Rp)
Dividend per Share (Rp)
94 (rencana/planned)
90
-
Jumlah Saham yang Dikeluarkan
Total Issued Share
402.133.334
201.066.667
201.066.667
Nilai Dividen (RpJuta)
Dividend Value (RpMillion)
37.800
18.096
-
Laba (Rugi) Bersih Tahun Berjalan (RpJuta)
Profit (Loss) for the Year (RpMillion)
38.116
18.109
(76.508)
Dividen terhadap Laba Bersih Tahun Berjalan 
Setelah Pajak (%)
Dividend Against Profit for the Year After  
Tax (%)
99,2
99,9
-
PROSPEK USAHA
Business Prospects
Perekonomian global diperkirakan masih akan menghadapi 
berbagai tantangan di tahun 2024. Bank Dunia memperkirakan 
ekonomi global akan melambat dibanding tahun 2023 dengan 
pertumbuhan sekitar 2,4% secara tahunan. Masih berlanjutnya 
ketegangan politik antara Ukraina - Rusia maupun Palestina - 
Israel serta pelemahan ekonomi di sejumlah negara termasuk 
Tiongkok masih akan menjadi risiko yang dapat meningkatkan 
ketidakpastian perekonomian dunia di sepanjang tahun 2024.
Sementara itu, kondisi perekonomian dalam negeri juga akan 
dihadapkan dengan berbagai situasi. Tahun 2024 menjadi tahun 
politik dengan diselenggarakannya Pemilihan Umum (Pemilu) 
2024 yang memilih pasangan Presiden dan Wakil Presiden 
yang baru. Dalam hal konsumsi, pengeluaran terkait pemilu 
diperkirakan memberikan dampak sesaat terhadap konsumsi 
The global economy is expected to continue encounter a 
number of challenges in 2024. The World Bank predicted 
global economy will slow down compared to 2023 with growth 
of 2.4% in annual base. The ongoing political tension between 
Ukraine-Russia and Palestine-Israel as well as economy slow 
down in some countries including China will remain as risk 
which may increase uncertainty of world economy throughout 
2024. 
Meanwhile, nationwide economy will also face various 
situations. The year 2024 is a political year with the General 
Election 2024 which elect the new President and Vice President. 
In terms of consumption, expenses related to the General 
Election is expected to provide momentary impact on domestic 
consumption. This is expected to give contribution to household 
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
101
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
4
domestik. Hal ini diharapkan dapat memberikan kontribusi kepada 
konsumsi rumah tangga yang diperkirakan akan relatif stabil di 
tahun 2024. Meninjau berbagai aspek baik global maupun dalam 
negeri, Bank Dunia memperkirakan perekonomian Indonesia akan 
tumbuh di level 4,9% di tahun 2024 dari capaian 5,05% di tahun 
2023. Penurunan ini sehubungan dengan pelemahan harga 
komoditas global dan melambatnya pertumbuhan ekonomi 
Tiongkok sebagai negara tujuan ekspor utama Indonesia. 
Estimasi ini lebih rendah dibanding target pertumbuhan dari 
pemerintah Indonesia yang ditetapkan sebesar 5,2%. 
Tren pasar konsumen akan terus mengalami perubahan. Oleh 
karenanya, adaptasi dan inovasi adalah kunci agar suatu bisnis 
dapat terus tumbuh dan berkembang secara berkelanjutan. 
Perseroan akan meningkatkan upaya adaptasi dan inovasi ini, 
agar tidak hanya meluncurkan produk baru yang diminati dan 
memberikan nilai tambah bagi konsumen tapi juga menghasilkan 
proses kerja yang lebih adaptif dan inovatif. Sinergi antara 
saluran penjualan konvensional dan online akan diperkuat begitu 
juga dengan aktivitas pemasaran digital yang sesuai dengan tren 
terbaru. Perseroan akan memperkuat keunggulan kompetitif 
Perseroan agar bisa bersaing dengan kuat di seluruh kategori 
produk yang menjadi bisnis Perseroan. 
consumption which predicted to be relatively stable in 2024. 
Reviewing a number of aspects both global and nationwide, the 
World Bank estimated Indonesia economy will grow at 4.9% in 
2024 from 5.05% in 2023. The decline is due to the weakening 
global commodity prices and slowing down of China economy 
as Indonesia’s main export destination country. The estimation 
is lower that the growth target set by the Indonesia government 
at 5.2%.
Consumer market trend is expected to continue experiencing 
changes. Hence, adaptation and innovation are the keys in order 
for a business to continue growing and developing sustainably. 
The Company will enhance the adaptation and innovation efforts 
so as to not only launching new products which are favored and 
provide added value for consumers but also creating a more 
adaptive and innovative work process. The synergy between 
conventional and online sales channels will be enhanced as 
well as digital marketing activities correspond to the latest 
trend. The Company will improve competitive advantages of the 
Company in order to strongly compete in all product categories 
within the Company’s business. 
TARGET 2024
Target 2024
PERUBAHAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
Changes in Laws/Regulations
PERUBAHAN KEBIJAKAN AKUNTANSI
Changes in Accounting Policy
Setelah mempelajari pandangan dari para ahli terkait kondisi 
perekonomian dunia dan Indonesia di tahun 2024 serta meninjau 
pencapaian kinerja Perseroan di tahun 2023, Perseroan akan 
terus berupaya lebih untuk dapat melanjutkan proses pemulihan 
kinerja dan mengambil potensi yang ada di pasar konsumen baik 
dalam negeri maupun di pasar internasional. Oleh karenanya, 
Perseroan akan terus berupaya agar dapat mempertahankan 
pertumbuhan penjualan di tahun 2024 dengan dukungan 
beberapa produk terbaru yang akan diluncurkan.
Selama tahun 2023 tidak ada perubahan peraturan perundang-
undangan yang berpengaruh signifikan terhadap kegiatan usaha 
Perseroan maupun laporan keuangan.
Tidak ada perubahan kebijakan akuntansi signifikan terhadap 
perseroan pada tahun 2023.
Considering the views from many experts regarding the world 
and Indonesia economy in 2024 as well as reviewing the 
Company’s performance in 2023, the Company will constantly 
seek to continue the recovery process and will grab available 
potentials in both domestic and international consumer market. 
Therefore, the Company will continue to maintain sales growth 
in 2024 supported by a number of new products launched. 
In 2023, there were no changes in laws/regulations that 
significantly gave impact to the Company’s business activities 
or financial statements. 
In 2023, there were no significant changes in the accounting 
policy for financial statements. 
Analisis dan Pembahasan Manajemen  /  Management Discussion and Analysis
PT Mandom Indonesia Tbk   /   Laporan Tahunan & Laporan Keberlanjutan 2023 Annual Report & Sustainability Report
102
4
Halaman ini sengaja dikosongkan.
This page is intentionally left blank.
TATA KELOLA PERUSAHAAN
Good Corporate Governance
