TINJAUAN MAKROEKONOMI 
Macroeconomic Review 
The year of 2024 has been transformative for the Company, marked by significant 
milestones that reinforce our long-term growth strategy. We have strengthened our core 
business and secured a solid foundation for the future through key strategic contracts 
in Indonesia and Australia. These achievements have significantly enhanced the quality 
of our portfolio and effectively tripled our order book to more than US$12.7 billion, 
reinforcing our commitment to sustainable growth, operational excellence, and long-term 
value creation.
Tahun 2024 telah menjadi tahun transformatif bagi Perseroan, ditandai 
dengan pencapaian signifikan yang memperkuat strategi pertumbuhan 
jangka panjang kami. Kami telah memperkuat bisnis inti dan membangun 
fondasi yang solid untuk masa depan melalui perjanjian kontrak strategis 
utama di Indonesia dan Australia.  Pencapaian ini secara signifikan 
meningkatkan kualitas portofolio kami dan efektif melipatgandakan 
order book menjadi lebih dari US$12,7 miliar, memperkuat komitmen 
kami terhadap pertumbuhan berkelanjutan, keunggulan operasional, dan 
penciptaan nilai jangka panjang.
‘
112
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
ANALISIS PEREKONOMIAN GLOBAL 
Perekonomian global pada 2024 masih menunjukkan dinamika 
yang signifikan dengan berbagai ketidakpastian yang terus 
meningkat. 
Perekonomian 
dunia 
menghadapi 
tantangan 
besar, seperti meningkatnya tensi geopolitik dan kebijakan 
proteksionisme 
yang 
menghambat 
perdagangan 
global. 
Berdasarkan proyeksi IMF dalam World Economic Outlook (WEO) 
April 2025, pertumbuhan ekonomi global diperkirakan mencapai 
3% pada 2024 , namun pertumbuhannya diprediksi hanya sekitar 
2,8% pada 2025. Pemulihan ini didukung oleh stabilisasi inflasi di 
negara-negara maju serta peningkatan konsumsi di pasar negara 
berkembang. Meski demikian, risiko pelemahan ekonomi tetap 
ada akibat fluktuasi harga energi dan ketegangan perdagangan 
antarnegara, yang berpotensi memengaruhi investasi di sektor 
komoditas secara global.
Moderasi inflasi global terus berlanjut, didorong oleh penurunan 
harga energi dan komoditas lainnya. Bank Sentral Amerika Serikat, 
The Federal Reserve (The Fed), melakukan penurunan suku bunga 
beberapa kali dari acuan 5,25%-5,50% menjadi 4,25%-4,50% pada 
Desember 2024, seiring dengan inflasi yang terkendali dan pasar 
tenaga kerja yg tetap kuat. Sementara itu, Bank Sentral Eropa (ECB) 
telah menurunkan suku bunga acuan sebesar total 110 basis poin 
sejak Mei 2024, sehingga saat ini berada di level 3,40%. Sejalan 
dengan negara maju lainnya, Bank of England (BoE) di Inggris 
juga kembali memangkas suku bunga sebesar 25 basis poin 
menjadi 4,75% pada November, menyusul perlambatan inflasi dan 
lemahnya aktivitas ekonomi.
Berbeda dengan negara maju, pasar negara berkembang 
cenderung lebih berhati-hati dalam menerapkan kebijakan suku 
bunga, menyesuaikan dengan tantangan ekonomi masing-masing. 
Di Tiongkok, People’s Bank of China (PBoC) mempertahankan suku 
bunga pinjaman utama, dengan suku bunga jangka pendek tetap di 
3,1%. Sementara itu, Reserve Bank of India (RBI) masih menahan 
suku bunga repo di 6,5% di tengah inflasi yang masih tinggi dan 
persisten.  Di kawasan ASEAN, respons kebijakan suku bunga 
menunjukkan variasi. Thailand secara mengejutkan memangkas 
suku bunga sebesar 25 basis poin menjadi 2,25% pada Oktober, 
yang merupakan penurunan pertama sejak awal 2020. Langkah ini 
bertujuan untuk mendorong ekonomi yang lesu serta menanggapi 
tingkat inflasi yang rendah. Sebaliknya, Malaysia dan Vietnam 
tetap mempertahankan suku bunga masing-masing di level 3% 
dan 4,50%.
Di tengah kondisi tersebut, perekonomian Amerika Serikat tumbuh 
sebesar 2,7% (yoy) pada triwulan III 2024, lebih rendah dibandingkan 
dengan pertumbuhan triwulan II 2024 yang mencapai 3%. 
Sementara itu, perekonomian Tiongkok tumbuh sebesar 4,6% (yoy) 
pada triwulan III 2024, masih di bawah target tahunan sebesar 5%.
Sebagai salah satu negara dengan perekonomian berbasis 
sumber daya alam yang kuat, Australia menunjukkan performa 
GLOBAL ECONOMIC ANALYSIS
The global economy in 2024 continues to demonstrate 
significant dynamics amidst increasing uncertainties. The 
world economy saw major challenges, including escalating 
geopolitical tensions and protectionist policies that hinder 
global trade. According to the International Monetary Fund 
(IMF) World Economic Outlook (WEO) report from April 2025, 
global economic growth is projected to reach 3% in both 2024, 
but growth is projected to be only by 2.8% in 2025. This recovery 
is supported by stabilized inflation in advanced economies and 
increased consumption in emerging markets. Nonetheless, 
downside risks persist due to energy price fluctuations and 
trade tensions between countries, which could potentially 
impact investments in the commodities sector on a global 
scale.
Global inflation moderation continued, driven by declining 
energy and commodity prices. The U.S. central bank, The 
Federal Reserve (The Fed), lowered interest rate several 
times from the benchmark of 5.25%-5.50% to 4.25%-4.50% by 
December 2024, in line with controlled inflation and a relatively 
strong labor market. Meanwhile, the European Central Bank 
(ECB) has lowered its benchmark interest rate by a total of 110 
basis points since May 2024, bringing the current European 
interest rate to 3.40%. Following the trend in other advanced 
economies, the Bank of England (BoE) also cut interest rates 
by 25 basis points to 4.75% in November, amid slowing inflation 
and weak economic activity.
Unlike advanced economies, emerging markets tend to be 
more cautious in implementing interest rate policies, adjusting 
them to their respective economic challenges. In China, the 
People’s Bank of China (PBoC) maintained its prime lending 
rate, keeping the short-term interest rate at 3.1%. Meanwhile, 
the Reserve Bank of India (RBI) kept the repo rate at 6.5% amid 
persistently high inflation.  In the ASEAN region, interest rate 
policy responses varied. Thailand unexpectedly cut its interest 
rate by 25 basis points to 2.25% in October, marking its first 
reduction since early 2020. This move aimed to stimulate 
the sluggish economy and respond to low inflation levels. In 
contrast, Malaysia and Vietnam maintained their interest rates 
at 3% and 4.50%, respectively.
In the midst of these conditions, the U.S. economy grew by 
2.7% (yoy) in the third quarter of 2024, lower than the 3% growth 
recorded in the second quarter. Meanwhile, China’s economy 
expanded by 4.6% (yoy) in the third quarter of 2024, still below 
its annual target of 5%.
As a resource-rich economy, Australia demonstrated stable 
economic performance in 2024. The Reserve Bank of Australia 
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
113
ekonomi yang stabil pada 2024. Bank Sentral Australia 
mencatat pertumbuhan ekonomi sebesar 2,5%, dengan 
sektor pertambangan dan energi tetap menjadi pilar utama. 
Permintaan yang kuat dari pasar Asia, terutama Tiongkok dan 
India, mendorong ekspor komoditas utama seperti batu bara dan 
bijih besi. Di sisi lain, kebijakan moneter yang berhati-hati serta 
fokus pada diversifikasi ekonomi di luar sektor pertambangan 
memberikan fondasi yang kokoh bagi pertumbuhan jangka 
panjang. Stabilitas ini menjadikan Australia sebagai mitra 
dagang utama dalam rantai pasokan global.
Perekonomian Indonesia tetap menunjukkan stabilitas di tengah 
ketidakpastian ekonomi global. Pertumbuhan ekonomi tercatat 
sebesar 5% pada 2024, didukung oleh konsumsi yang terjaga 
serta tren peningkatan dalam investasi dan ekspor. Selain itu, 
tingkat inflasi Indonesia pada Desember 2024 tetap terkendali 
dalam rentang target nasional 2,5% ±1%. Inflasi Desember 2024 
tercatat sebesar 1,57% (yoy), lebih rendah dibandingkan inflasi 
pada Desember 2023 yang mencapai 2,61%.
Sektor primer mengalami moderasi, baik dalam sektor pertanian 
maupun pertambangan. Sektor pertanian tumbuh sebesar 
0,71% pada kuartal IV atau 0,67% sepanjang 2024. Sementara 
itu, sektor pertambangan juga mencatat pertumbuhan moderat 
sebesar 3,95% pada kuartal IV atau 4,90% untuk keseluruhan 
2024, dengan moderasi harga komoditas menjadi salah satu 
faktor perlambatan di sektor ini.
Dalam 
jangka 
panjang, 
pemerintah 
terus 
memperkuat 
fundamental ekonomi melalui berbagai inisiatif strategis 
guna menciptakan fondasi yang lebih kokoh dan kompetitif.
Salah satu langkah utama yang diambil adalah transformasi 
ekonomi, yang mencakup peralihan dari ketergantungan 
pada sektor tradisional menuju ekonomi yang lebih berbasis 
teknologi, inovasi, dan industri berbasis pengetahuan. Selain 
itu, hilirisasi menjadi strategi kunci dalam memperkuat 
perekonomian nasional melalui pengolahan sumber daya alam 
yang lebih mendalam. Melalui sinergi kebijakan fiskal, moneter, 
dan sektor keuangan, pemerintah berupaya menciptakan 
kebijakan yang saling mendukung untuk menjaga stabilitas 
ekonomi, mempercepat pemulihan, dan menciptakan peluang 
pertumbuhan yang lebih inklusif.
recorded economic growth of 2.5%, with the mining and energy 
sectors remaining key pillars. Strong demand from Asian 
markets, particularly China and India, drove exports of key 
commodities such as coal and iron ore. Meanwhile, a cautious 
monetary policy and a focus on diversifying the economy 
beyond the mining sector provided a solid foundation for long-
term growth. This stability has positioned Australia as a key 
trading partner in the global supply chain.
Indonesia’s economy remained stable amid global economic 
uncertainties. Economic growth was recorded at 5% in 2024, 
supported by sustained consumption and an upward trend in 
investment and exports. In addition, Indonesia’s inflation rate 
in December 2024 remained under control within the national 
target range of 2.5% ±1%. December 2024 inflation stood at 
1.57% (yoy), lower than the 2.61% recorded in December 2023.
The primary sector experienced moderation, both in agriculture 
and mining. The agriculture sector grew by 0.71% in the fourth 
quarter or 0.67% for the full year 2024. Meanwhile, the mining 
sector also recorded moderate growth of 3.95% in the fourth 
quarter or 4.90% for the entire year, with commodity price 
moderation being one of the factors slowing growth in this 
sector.
In the long term, the government continues to strengthen 
economic fundamentals through various strategic initiatives 
aimed at building a more robust and competitive foundation. 
One of the key measures taken is economic transformation, 
involving a shift from reliance on traditional sectors toward a 
technology-driven, innovation-oriented, and knowledge-based 
economy. Moreover, downstream processing has become 
a crucial strategy in strengthening the national economy by 
enhancing the value-added processing of natural resources. 
Through the synergy of fiscal, monetary, and financial sector 
policies, the government strives to develop mutually reinforcing 
policies that maintain economic stability, accelerate recovery, 
and create more inclusive growth opportunities.
114
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
INDUSTRI BATU BARA 
Coal Industry
Industri batu bara secara global pada 2024 menunjukkan 
dinamika yang kompleks dan penuh tantangan, di mana 
terdapat ketegangan antara kebutuhan energi dan tekanan 
terhadap keberlanjutan. Selain itu, ketidakpastian geopolitik, 
ketegangan perdagangan, dan kebijakan perubahan iklim yang 
semakin ketat tetap menjadi faktor utama yang memengaruhi 
pertumbuhan industri batu bara. Di satu sisi, permintaan batu 
bara di negara-negara maju, khususnya anggota Organisasi 
untuk Kerja Sama dan Pembangunan Ekonomi (OECD) seperti 
Amerika Serikat dan negara-negara Eropa, terus menurun 
akibat kebijakan energi bersih dan upaya pengurangan 
ketergantungan pada batu bara. Di sisi lain, negara-negara Asia, 
terutama Tiongkok dan India, tetap menjadi pendorong utama 
permintaan batu bara global meskipun terdapat upaya global 
untuk mengurangi emisi karbon.
Menurut Laporan International Energy Agency (IEA) Global 
Energy Review 2025, konsumsi batu bara global mencapai 
titik tertinggi sepanjang masa, yaitu 8,77 miliar ton pada tahun 
2024. IEA mencatat bahwa sekitar 40% dari konsumsi energi 
global masih berasal dari batu bara, dengan sektor pembangkit 
listrik sebagai pengguna terbesar. Namun, komitmen global 
terhadap pengurangan emisi karbon menyebabkan permintaan 
batu bara di sektor non-listrik, seperti produksi baja, menjadi 
The global coal industry in 2024 exhibited complex dynamics 
and significant challenges, with tensions arising between energy 
demand and sustainability pressures. In addition, geopolitical 
uncertainty, trade tensions, and increasingly stringent climate 
policies remained key factors influencing the growth of the coal 
industry. On one hand, coal demand in advanced economies, 
particularly among Organization for Economic Co-operation 
and Development (OECD) members such as the United States 
and European nations, continued to decline due to clean energy 
policies and efforts to reduce coal dependency. On the other 
hand, Asian countries, particularly China and India, remained 
the primary drivers of global coal demand despite ongoing 
global efforts to reduce carbon emissions.
​According to the International Energy Agency’s (IEA) Global 
Energy Review 2025, global coal consumption reached an 
all-time high of 8.77 billion tonnes in 2024. IEA noted that 
approximately 40% of global energy consumption still comes 
from coal, with the power generation sector being the largest 
consumer. However, global commitments to reducing carbon 
emissions have led to more stable coal demand in non-electricity 
sectors, such as steel production. IEA also highlighted the role 
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
115
lebih stabil. IEA juga menyoroti peran teknologi seperti Carbon 
Capture and Storage (CCS) dalam memperpanjang relevansi 
batu bara di tengah transisi energi.
Pada 2024, Tiongkok memperkuat posisinya sebagai konsumen 
dan importir batu bara terbesar di dunia. Impor batu bara 
Tiongkok mencapai rekor tertinggi, dengan peningkatan 11% 
secara tahunan menjadi 52,35 juta ton pada Desember 2024. 
Rekor tertinggi impor batu bara terjadi pada November 2024, 
yaitu sebesar 54,98 juta ton. Peningkatan ini didorong oleh 
harga batu bara asing yang lebih murah dibandingkan produksi 
domestik serta kebutuhan untuk memenuhi permintaan energi 
yang terus meningkat.
Pada 2024, produksi batu bara di Amerika Serikat tercatat 
sebesar 512 juta ton, menurun dari 577 juta ton pada  2023. 
Penurunan ini mencerminkan transisi yang terus berlangsung 
menuju sumber energi yang lebih bersih, serta penutupan 
pembangkit listrik tenaga batu bara di sejumlah negara bagian. 
Meskipun demikian, batu bara tetap menjadi komponen penting 
dalam bauran energi AS, terutama untuk memenuhi permintaan 
listrik di wilayah tertentu.
Ekspor batu bara AS juga mengalami penurunan, dengan volume 
yang lebih rendah dibandingkan tahun-tahun sebelumnya. 
Penurunan ini disebabkan oleh berkurangnya permintaan global 
dan meningkatnya persaingan dari negara-negara pengekspor 
batu bara lainnya. Selain itu, kebijakan lingkungan yang lebih 
ketat serta investasi besar-besaran dalam energi terbarukan 
semakin mendorong penurunan produksi dan konsumsi batu 
bara di Amerika Serikat.
Australia mempertahankan posisinya sebagai salah satu 
pengekspor batu bara terbesar di dunia pada tahun 2024. 
Produksi batu bara Australia dilaporkan mencapai 550 juta ton, 
meningkat dari 455,77 juta ton pada tahun 2023. Ekspor batu 
bara termal diperkirakan tumbuh sebesar 3% selama tahun 
2024, sementara ekspor batu bara metalurgi diperkirakan naik 
sebesar 1% secara tahunan. Permintaan yang kuat dari negara-
negara Asia, khususnya Tiongkok, Jepang, dan Korea Selatan, 
terus menjadi pendorong utama pertumbuhan ekspor batu bara 
Australia.
Pada 2024, Australia, Indonesia, dan Rusia diperkirakan tetap 
menjadi eksportir utama batu bara dunia. Indonesia memimpin 
dengan volume ekspor sebesar 548 juta ton, diikuti oleh 
Australia dengan 360 juta ton. Rusia juga mempertahankan 
perannya sebagai pemain utama di pasar batu bara global, 
terutama untuk pasar Eropa dan Asia Tengah, dengan volume 
ekspor sebesar 172 juta ton. Ketiga negara ini berkontribusi 
besar dalam menjaga stabilitas pasokan batu bara global.
Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) 
melaporkan bahwa produksi batu bara Indonesia pada 2024 
of Carbon Capture and Storage (CCS) technology in extending 
coal’s relevance amid the energy transition.
In 2024, China strengthened its position as the world’s largest 
coal consumer and importer. China’s coal imports reached a 
record high, increasing by 11% year-on-year to 52.35 million 
tonnes in December 2024. The highest import volume was 
recorded in November 2024, at 54.98 million tonnes. This 
increase was driven by lower foreign coal prices compared 
to domestic production and the need to meet rising energy 
demand.
In 2024, coal production in the United States is expected to 
reach 512 million tons, down from 577 million tons in 2023. 
The decline reflects the ongoing transition to cleaner energy 
sources and the closure of coal-fired power plants in several 
states. Nonetheless, coal remains a significant component of 
the U.S. energy mix, particularly to meet electricity demand in 
certain regions.
U.S. coal exports also declined, with lower volumes compared 
to previous years. This decline was driven by weakening global 
demand and increasing competition from other coal-exporting 
countries. Additionally, stricter environmental policies and 
massive investments in renewable energy further accelerated 
the reduction in coal production and consumption in the United 
States.
Australia maintained its position as one of the world’s largest 
coal exporters in 2024. Australian coal production is reported 
to reach 550 million tonnes, up from 455.77 million tonnes in 
2023. Thermal coal exports are expected to grow by 3% during 
2024, while metallurgical coal exports are expected to increase 
by 1% year-on-year. Strong demand from Asian countries, 
particularly China, Japan and South Korea, continues to be the 
main driver of Australia’s coal export growth.
In 2024, Australia, Indonesia, and Russia were expected to 
remain the world’s leading coal exporters. Indonesia led with 
an export volume of 548 million tonnes, followed by Australia 
with 360 million tonnes. Russia also maintained its role as a 
major player in the global coal market, particularly in Europe 
and Central Asia, with an export volume of 172 million tonnes. 
These three countries played a significant role in ensuring the 
stability of the global coal supply.
The Ministry of Energy and Mineral Resources (MEMR) reported 
that Indonesia’s coal production reached 836 million tonnes 
116
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
mencapai 836 juta ton, dengan sekitar 66% diekspor ke pasar 
internasional. Permintaan yang kuat dari negara-negara Asia 
menjadi pendorong utama, sementara sisanya digunakan untuk 
memenuhi kebutuhan domestik, terutama untuk Pembangkit 
Listrik Tenaga Uap (PLTU). Penerimaan negara dari sektor 
batu bara, melalui pajak dan royalti, tetap menjadi salah satu 
kontributor utama terhadap pendapatan negara. Pemerintah 
Indonesia juga terus mendorong peningkatan nilai tambah 
melalui hilirisasi, termasuk proyek gasifikasi batu bara menjadi 
Dimethyl Ether (DME) sebagai substitusi Liquefied Petroleum 
Gas (LPG).
Kinerja Industri Batu Bara Nasional
National Coal Industry Performance
Indikator
Indicator
Unit/Penjelasan
Unit/Description
2024
2023
Produksi Batu bara Nasional
National Coal Production
Juta ton
Million tonnes
836
775
Pemanfaatan Batu bara Domestik
Domestic Coal Usage
233
213
Kinerja Ekspor
Export Performance
555
505
in 2024, with approximately 66% exported to international 
markets. Strong demand from Asian countries remained the 
primary driver, while the remainder was allocated for domestic 
consumption, particularly for coal-fired power plants (PLTU). 
State revenue from the coal sector, generated through taxes 
and royalties, remained one of the key contributors to national 
income. The Indonesian government also continued to promote 
value-added initiatives through downstream processing, 
including coal gasification projects to produce Dimethyl Ether 
(DME) as a substitute for Liquefied Petroleum Gas (LPG).
Indonesia
Australia
Rusia
Africa Selatan | Sounth Africa
Colombia
US
Negara-negara Pengekspor Batu bara Termal Terbesar di Dunia (2024*, Juta Ton)
The World Largest Thermal Coal Exporting Countries (2024*, Million Tonnes)
0
100
600
500
400
300
200
Sumber | Source : WoodMac Thermal Coal 2025
548
207
115
69
57
47
180
Australia
Rusia
US
Mongolia*
Kanada | Canada
Negara-negara Pengekspor Batubara Metalurgi Terbesar di Dunia (2024*, Juta Ton)
The World Largest Metallurgical Coal Exporting Countries (2024*, Million Tonnes)
0
20
100
120
140
160
80
60
40
Sumber | Source : WoodMac Metallurgical Coal 2025
* ID Coal Performance Table (Production, DMO, Export – use ESDM MODI and WoodMac Thermal Coal Outlook Jan’25 
for Exports)
153
57
48
43
28
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
117
STRATEGI PERUSAHAAN 
Corporate Strategy
Strategi bisnis Perseroan dirancang untuk menghadapi transisi 
energi global, mempercepat penerapan praktik Environmental, 
Social, and Governance (ESG), serta memanfaatkan peluang 
bisnis di luar sektor batu bara. Perseroan memanfaatkan 
momentum ini untuk memperbarui visi, misi, dan strategi 
usaha secara cermat dan menyeluruh dengan menetapkan 
Strategic Roadmap sebagai pedoman pengembangan bisnis 
yang berkelanjutan. Berlandaskan pada visi dan misi Perseroan, 
Direksi telah menetapkan Pendorong Pertumbuhan (Growth 
Levers) dan Strategi Pertumbuhan (Growth Strategy) yang 
didukung oleh nilai-nilai utama, yaitu Out-Innovate, Out-Work, 
dan Out-Care. 
VISION
To be world class and environment responsible 
and energy solution provider.
STRATEGY ROADMAP
MISSION
To responsible and efficiently meet the world’s resources needs through innovative and sustainable 
solution, minimizing environment impact in our operational areas, and maximizing our social and 
economic contributions to advance our future generation.
Adjacent Pillars: 
Mining Service Energy/
Resources
Core Business: 
BUMA ID & BUMA AU
Ecosystem Pillars: 
Technology 
Infrastructure 
Environment and 
Impact
OUT-INNOVATE
OUT-WORK
OUT-CARE
PEOPLE
TECHNOLOGY
ESG
GROWTH LEVELS
FINANCING
GROWTH STRATEGY
MINING PILLARS: MINERAL, METAL, COAL
VALUES
Profil & 
Cash Flow
Operation 
Excellence
New Sites
Existing 
Site Growth
Sejak 
2021 
Perseroan 
bersama 
anak 
perusahaannya 
meneguhkan komitmen untuk menyambut era transisi 
energi dan mengambil bagian dalam agenda global net-zero 
emissions. Kami menyadari penggunaan batu bara lambat laun 
akan tersingkirkan oleh sumber energi terbarukan, sehingga 
berdampak pada kelangsungan usaha kami. Untuk itu pada 
2022, Perseroan mengambil langkah strategis untuk mengatasi 
permasalahan keberlanjutan ini dengan mempercepat praktik 
ESG dan mencari peluang bisnis untuk alternatif batu bara.
The Company’s business strategy is designed to navigate 
the global energy transition, accelerate the implementation 
of Environmental, Social, and Governance (ESG) practices, 
and seize business opportunities beyond the coal sector. The 
Company is leveraging this momentum to refine its vision, 
mission, and business strategy with a comprehensive and 
strategic approach, establishing a Strategic Roadmap as a 
guide for sustainable business development. Anchored in the 
Company’s vision and mission, the Board of Directors has 
defined Growth Levers and a Growth Strategy, supported by its 
core values: Out-Innovate, Out-Work, and Out-Care. 
Since 2021, the Company and its subsidiaries called for 
unwavering commitment to welcome the energy transition 
era and take part in the net-zero emissions global agenda. We 
realize the use of coal will gradually be sidelined by renewable 
energy sources, thus impacted our business continuity. 
Therefore, in 2022 the Company took strategic moves to 
capture this sustainability issues by accelerating ESG practices 
and seizing business opportunities for coal alternatives.
118
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Perseroan memanfaatkan momentum ini secara hati-hati dan 
menyeluruh untuk memperbaharui visi, misi serta strategi 
bisnisnya dengan memetakan ulang Strategic Roadmap 
sebagai kerangka panduan untuk mengembangkan model 
bisnis yang berkelanjutan. Sejalan dengan visi dan misi 
Perseroan, Direksi telah merumuskan Growth Levers dan 
Growth Strategies yang utama, yang didukung oleh nilai-nilai 
pertumbuhan yang mendasar yaitu Out-Innovate, Out-Work, dan 
Out-Care, yang mencerminkan semangat inovasi, kerja keras, 
dan kepedulian, elemen-elemen inilah yang secara kolektif 
mendorong kemajuan Perseroan.
Strategic 
Roadmap 
disempurnakan 
menjadi 
tiga 
pilar 
pertumbuhan strategis yang mendukung strategi diversifikasi 
Perseroan, 
mendorong 
ketahanan 
dan 
pertumbuhan 
berkelanjutan. Ketiga pilar pertumbuhan tersebut adalah 
sebagai berikut:
•	
Pilar pertama berfokus pada pertumbuhan organik dengan 
memanfaatkan 
kompetensi 
keunggulan 
operasional 
melalui BUMA Indonesia dan BUMA Australia. Hal ini 
mencakup peningkatan profitabilitas dan keberlanjutan 
melalui perluasan unit usaha dan berinvestasi dalam 
teknologi yang transformatif;
•	
Pilar kedua berfokus pada pertumbuhan di luar bisnis 
inti dengan mendiversifikasi investasi di komoditas non-
batu bara, serta secara selektif melanjutkan aktivitas 
Merger & Akuisisi (M&A). Strategi ini bertujuan untuk 
mendiversifikasi 
sumber 
pendapatan, 
menciptakan 
portofolio bisnis yang lebih berimbang, dan memastikan 
kelangsungan bisnis; dan
•	
Pilar ketiga sejalan dengan visi Perseroan untuk 
mendekatkan dengan lingkungan sekitar dan ekosistem 
di kawasan ekstraktif, dengan memperkuat target dan 
strategi ESG sebagai kawasan kunci untuk pertumbuhan 
masa depan.
Keberhasilan perjalanan transformasi Grup Perseroan sejak 
2021 telah memposisikan Perseroan untuk memasuki pasar 
pertambangan global, memperluas basis pelanggan kelas 
dunia, mengurangi ketergantungan pada batu bara termal, serta 
mengukuhkan posisinya sebagai salah satu penyedia jasa 
pertambangan batu bara terbesar di Indonesia dan Australia. 
Pencapaian luar biasa dalam jangka waktu yang singkat ini 
telah menunjukkan kemajuan yang berkelanjutan menuju 
tiga pilar pertumbuhan, dengan terus berfokus pada disiplin 
keuangan. Kami tetap berkomitmen untuk menciptakan nilai 
tambah dan memajukan pertumbuhan berkelanjutan di masa 
mendatang.
Dalam hal strategi pembiayaan, kami mengelola profil 
jatuh tempo utang Grup secara efektif dengan melakukan 
diversifikasi sumber pendanaan. Keberhasilan penerbitan 
Obligasi Rupiah BUMA II 2024 senilai Rp1 triliun di Oktober 
The Company leveraged this momentum to prudently and 
thoroughly refresh its vision, mission, and business strategies 
by remapping a Strategic Roadmap that serves as a guiding 
framework for developing a sustainable business model. 
Aligned with the Company’s vision and mission, the Board 
of Directors has formulated key Growth Levers and Growth 
Strategies, which are supported by foundational Growth Values, 
namely, Out-Innovate, Out-Work and Out-Care, that reflect 
the spirit of innovation, hard-work and care, these elements 
collectively drive the Company’s progress.
The Strategic Roadmap was refined into three strategic growth 
pillars that support the Company’s diversification strategies, 
driving resilience and sustainable growth. The three pillars of 
growth are as follows:
•	
The first pillar is centred around organic growth by 
leveraging operational excellence competencies through 
BUMA Indonesia and BUMA Australia. This includes 
increasing profitability and sustainability by expanding 
business units and investing in a transformative 
technologies;
•	
The second pillar focuses on expanding beyond core 
businesses by diversifying investments into non-coal 
commodities and selectively pursuing further Mergers 
& Acquisitions (M&A) activities. This strategy aims to 
diversify income sources, create balanced business 
portfolios, and ensure a business continuity; and
•	
The third pillar aligns with the Company’s vision to adjacent 
the surrounding environment and ecosystem of extractive 
area by reinforcing its ESG targets and strategies as key 
area for future growth area.
The success of the Company Group’s transformation journey 
since 2021 has positioned the Company from entering the 
global mining market, expanding its world-class customer 
base, reducing reliance on thermal coal, and reinforcing its 
position as one of the largest coal mining service providers in 
Indonesia and Australia. This remarkable achievement within a 
brief timeframe underscores consistent progress towards the 
three growth pillars, with a sustained emphasis on financial 
discipline. We remain committed to creating added value and 
advancing sustainable growth in the future.
In terms of financing strategy, we effectively manage the 
Group’s debt maturity profile by diversifying funding sources. 
The successful issuance of Rp1 trillion BUMA II 2024 Rupiah 
Bonds in October 2024, was oversubscribed by to 140%, with 
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
119
2024 mengalami kelebihan permintaan hingga 140%, dengan 
lebih dari 40% pemegang obligasi memilih tenor lima tahun, 
menandai tonggak sejarah dalam perjalanan diversifikasi 
keuangan kami yang sedang berlangsung. Pencapaian penting 
dalam opsi pembiayaan yang mencakup obligasi global USD, 
obligasi konvensional IDR, pembiayaan dan leasing dari bank 
konvensional dan syariah, telah memberikan fleksibilitas 
bagi kami untuk mengelola profil utang secara efisien dan 
mendukung inisiatif pertumbuhan kami. Dengan menerapkan 
strategi pembiayaan yang beragam, hal ini tidak hanya 
memperkuat ketahanan kami, tetapi juga memposisikan kami 
untuk kesuksesan jangka panjang yang berkelanjutan.
Key Strategic Milestones – Mining Services
Key Strategic Milestones – Mine Ownership
Perpanjangan dan ekspansi 
kontrak senilai US$7,8 miliar 
dengan Bayan  
Akuisisi mayoritas 
kepemilikan di Atlantic 
Carbon Group
Kontrak life-of-mine senilai 
US$755 juta dengan PKP 
Perpanjangan kontrak senilai 
AU$400 juta di Meandu
Perpanjangan Kontrak Landmark 
Kontrak Baru 
Pemilik Tambang 
Perpanjangan Kontrak 
Landmark Contract Extension
New Contract
Mine Owner
Contract Extension
US$7.8 billion Contract Extension 
and Expansion with Bayan
Acquisition of Majority 
Interest in Atlantic 
Carbon Group
US$755 million Life of Mine 
contract with PKP
AU$400 million Contract Extension 
at Meandu
Peningkatan penyertaan 
saham di 29Metals Ltd.
Diversifikasi Strategis
Strategic Diversification
Increase in share 
investments in 
29Metals Ltd. 
US$7,8
US$755
US$400
miliar | billion
juta | million
juta | million
over 40% of bondholders choosing a five-year tenor, marked 
another milestone in our ongoing financial diversification 
journey. The notable achievements in financing options include 
USD global bonds, IDR conventional bonds, conventional and 
sharia bank financing, Sukuk, and leasing, have provided us 
with the flexibility to manage our debt profile efficiently and 
to support our growth initiatives. By implementing a diverse 
financing strategy, this is not only strengthen our resilience, but 
also position ourselves for sustainable long-term success.
120
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
121
ASPEK PEMASARAN 
Marketing Aspects
Sebagai pemberi jasa layanan penambangan batu bara, 
Perseroan, melalui BUMA Inodnesia dan BUMA Australia, 
senantiasa  memprioritaskan kepentingan pelanggan sebagai 
landasan utama  dalam membangun dan mempertahankan 
hubungan jangka panjang dengan mitra-mitra terkemuka di 
industri pertambangan. Dengan mengedepankan kepuasan 
dan kebutuhan pelanggan, Perseroan tidak hanya berfokus 
pada pencapaian hasil yang optimal dalam setiap proyek, tetapi 
juga berkomitmen untuk memberikan solusi inovatif dan efektif 
dalam menghadapi tantangan yang dihadapi oleh pelanggan. 
Di 2024, BUMA Indonesia dan BUMA Australia berhasil 
mempertahankan posisinya sebagai salah satu kontraktor 
penambangan batu bara terbesar di Indonesia dan Australia. 
As mining contractor, the Company through BUMA Indonesia 
and BUMA Australia, consistently prioritizes customer interests 
as a fundamental pillar in building and maintaining long-term 
relationships with leading partners in the mining industry. By 
emphasizing customer satisfaction and needs, the Company 
not only focuses on achieving optimal results in every project 
but also remains committed to providing innovative and 
effective solutions to address customer challenges. 
In 2024, BUMA Indonesia and BUMA Australia managed 
to maintain its position as one of the largest coal mining 
contractors in Indonesia and Australia. These two locations are 
122
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Kedua lokasi ini merupakan salah satu penghasil tambang 
terbesar di dunia, dimana hal ni merupakan suatu keunggulan 
tersendiri bagi Perseroan sebagai kontraktor penambangan 
batu bara. 
Sementara sebagai pemilik tambang melalui ACG, konsumen 
utama 
Perseroan 
adalah 
trader 
batu 
bara 
berskala 
internasional, yang memiliki peran penting dalam distribusi dan 
perdagangan batu bara di pasar global. Mengingat volatilitas 
harga batu bara yang relatif tinggi di pasar global, Perseroan 
terus menjaga kewaspadaan terhadap fluktuasi harga yang 
dapat memengaruhi  kinerja dan profitabilitas, guna mencapai 
pertumbuhan yang berkelanjutan. Kepuasan konsumen tetap 
menjadi prioritas utama Perseroan, hal ini dicapai melalui 
komitmen terhadap jaminan kualitas dan keandalan. Kami 
aktif terlibat dalam komunikasi intensif dengan para konsumen 
untuk secara efektif memenuhi kebutuhan mereka. 
Berdasarkan pengalaman dan pemahaman pasar yang 
mendalam, 
Perseroan 
telah 
mengembangkan 
strategi 
pemasaran yang cermat dengan memaksimalkan harga jual 
melalui pendekatan yang lebih terfokus pada segmen pasar 
spesifik (niche market). Dengan demikian Perseroan dapat 
memberikan produk batu bara yang lebih sesuai dan bernilai 
tambah bagi konsumennya, sekaligus memperoleh harga 
jual yang optimal. Hal ini memungkinkan Perseroan untuk 
memperkuat posisinya di pasar dengan mengidentifikasi 
dan memenuhi kebutuhan pasar yang lebih spesifik serta 
menguntungkan.
among the largest mining producers in the world, which is a 
distinct advantage for the Company as a coal mining contractor. 
Meanwhile, as a  mine owner through ACG, the Company’s 
primary customers are international-scale coal traders, who 
serve a crucial role in the distribution and trade of coal in 
the global market. Given the high volatility of coal prices in 
global markets, the Company remains vigilant against price 
fluctuations that may impact performance and profitability, 
aiming to achieve sustainable growth. Customer satisfaction 
remains the Company’s highest priority, this is achieved through 
a commitment to quality and reliability assurance. We actively 
engaged in intensive communications with our customers to 
effectively address their needs. 
Leveraging its extensive market experience and deep industry 
insights, the Company has developed a strategic marketing 
approach to maximize selling prices by targeting specific 
market segments (niche markets). Therefore, the Company 
can deliver coal products that are better suited and add greater 
value for customers, while also optimizing selling prices. This 
enables the Company to strengthen its market position by 
identifying and meeting more specific and profitable market 
demands.
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
123
PROSPEK USAHA
Business Outlook
Industri batu bara global diproyeksikan akan mengalami 
beragam 
dinamika 
pada 
2025, 
dengan 
meningkatnya 
permintaan di beberapa wilayah yang diimbangi dengan 
penurunan di wilayah lain. Meskipun konsumsi batu bara secara 
keseluruhan diperkirakan akan meningkat, beberapa faktor 
utama seperti perubahan peraturan, pergeseran kebijakan 
energi, dan tekanan harga akan mempengaruhi industri batu 
bara secara keseluruhan.
Di Indonesia, permintaan batu bara di pasar domestik dan 
internasional diperkirakan akan meningkat pada 2025. Asosiasi 
Pertambangan Batu Bara Indonesia (APBI) memiliki pandangan 
yang optimis meskipun harga batu bara mengalami stagnasi. 
Proyeksi peningkatan Domestic Market Obligation (DMO) untuk 
The global coal industry is projected to experience mixed 
dynamics in 2025, with growing demand in certain regions 
offset by declines in others. While overall coal consumption 
is expected to increase, key trends such as regulatory 
developments, shifting energy policies, and pricing pressures 
will significantly influence the industry landscape.
In Indonesia, coal demand in both domestic and international 
markets is expected to rise in 2025. The Indonesian Coal Mining 
Association (APBI) maintains an optimistic outlook despite 
stagnant coal prices. The projected increase in Domestic 
Market Obligation (DMO) for coal is set to reach 229.3 million 
124
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
batu bara diperkirakan akan mencapai 229,3 juta ton, meningkat 
4,05% dari target DMO 2024 sebesar 220 juta ton. Pertumbuhan 
ini mencerminkan peningkatan kebutuhan industri dalam negeri 
dan permintaan pembangkit listrik.
Indonesia diperkirakan akan mempertahankan posisinya 
sebagai eksportir batu bara termal terbesar di dunia pada 2025, 
dengan produksi yang diproyeksikan akan mencapai 735 juta 
ton, tetap stabil dibandingkan dengan target 2024 sebesar 
710 juta ton. Strategi ekspor Indonesia akan dipengaruhi 
oleh penerapan kebijakan Harga Batu bara Acuan (HBA) yang 
ditetapkan oleh Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral 
(ESDM). Kebijakan baru ini bertujuan untuk memperkuat posisi 
negosiasi Indonesia dalam penentuan harga ekspor batu bara 
dan meningkatkan pendapatan negara.
Secara global, International Energy Agency (IEA) memperkirakan 
bahwa permintaan batu bara akan mencapai rekor terbaru pada 
2027, terutama didorong oleh Tiongkok dan India. Pada 2025, 
kedua negara tersebut diperkirakan akan mempertahankan 
posisi mereka sebagai importir batu bara terbesar di dunia. 
Volume impor batu bara Tiongkok akan terus mendukung 
pembangkit listrik domestik, sementara industrialisasi India 
yang terus meningkat akan mempertahankan konsumsi batu 
bara yang kuat.
Industri batu bara Australia menghadapi prospek yang beragam. 
Meskipun produksi batu bara termal diperkirakan akan sedikit 
menurun akibat tekanan regulasi, kendala pembiayaan terkait 
ESG, dan berkurangnya permintaan dari Jepang, ekspor batu 
bara termal Australia mengakhiri tahun 2024 dengan kuat, 
dengan pemuatan pada bulan November dan Desember 
melebihi 19 juta ton per bulan. Sementara itu, ekspor batu 
bara metalurgi Australia diproyeksikan meningkat menjadi 
sekitar 172 juta ton pada 2025, didorong oleh pengembangan 
pertambangan baru. Terlepas dari pertumbuhan ini, total nilai 
ekspor diperkirakan akan menurun dari US$ 47,2 miliar pada 
2023-2024 menjadi US$ 41 miliar pada 2024-2025 karena 
harga batu bara yang lebih rendah.
Pasar batu bara global pada 2025 diperkirakan akan menghadapi 
kondisi yang kompleks akibat pergeseran permintaan, tekanan 
harga, dan tantangan regulasi. Permintaan batu bara termal 
diproyeksikan akan mengalami sedikit penurunan seiring 
dengan percepatan transisi energi terbarukan di Eropa, Jepang, 
dan Korea Selatan. Namun demikian, Tiongkok dan India akan 
tetap menjadi pendorong utama konsumsi batu bara global. 
Volatilitas pasar dapat muncul karena perlambatan ekonomi 
Tiongkok dan upaya India untuk menyeimbangkan produksi 
batu bara domestik dengan impor.
Permintaan batu bara metalurgi diantisipasi akan menguat, 
terutama di India, dimana produksi baja diperkirakan akan 
meningkat sebesar 7% untuk mendukung proyek-proyek 
tonnes, marking a 4.05% increase from the 2024 DMO target 
of 220 million tonnes. This growth reflects rising domestic 
industrial needs and power generation demands.
Indonesia is expected to retain its position as the world’s 
largest thermal coal exporter in 2025, with production projected 
to reach 735 million tonnes, remaining stable compared to 
the 2024 target of 710 million tonnes. Indonesia’s export 
strategy will be influenced by the implementation of the Coal 
Benchmark Price (HBA) policy, set by the Ministry of Energy and 
Mineral Resources (ESDM). This new policy aims to strengthen 
Indonesia’s bargaining position in coal export pricing and to 
increase state revenue.
Globally, the International Energy Agency (IEA) forecasts that 
coal demand will reach a new record by 2027, driven largely by 
China and India. In 2025, both nations are expected to sustain 
their position as the world’s largest coal importers. China’s 
coal import volumes will continue to support domestic power 
generation, while India’s rising industrialization will maintain 
robust coal consumption.
Australia’s coal industry faces a mixed outlook. While thermal 
coal production is expected to decline marginally due to 
regulatory pressures, ESG-related financing constraints, and 
reduced demand from Japan, Australian thermal coal exports 
ended 2024 strongly, with November and December loadings 
exceeding 19 million tonnes per month. Meanwhile, Australian 
metallurgical coal exports are projected to increase to around 
172 million tonnes in 2025, driven by new mining developments. 
Despite this growth, total export value is expected to decline 
from US$ 47.2 billion in 2023-2024 to US$ 41 billion in 2024-
2025 due to softer coal prices.
The global coal market in 2025 is expected to navigate a 
complex landscape of shifting demand, price pressures, and 
regulatory challenges. Thermal coal demand is projected to see 
a modest decline as Europe, Japan, and South Korea accelerate 
their renewable energy transitions. However, China and India 
will remain the primary drivers of global coal consumption. 
Market volatility may arise due to China’s economic slowdown 
and India’s efforts to balance domestic coal production with 
imports.
Metallurgical coal demand is anticipated to strengthen, 
particularly in India, where steel production is expected to 
increase by 7% to support infrastructure projects and industrial 
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
125
infrastruktur dan pertumbuhan industri. Dengan pasar yang 
dipasok dengan baik dan prospek harga yang lebih lunak untuk 
batu bara termal dan metalurgi, produsen pada 2025 perlu 
memprioritaskan efisiensi biaya dan kemampuan beradaptasi 
dengan pasar.
Perkembangan geopolitik, termasuk ketegangan perdagangan 
Amerrika Serikat-Tiongkok dan kebijakan lingkungan, sosial, 
dan tata kelola yang berkembang, akan terus memengaruhi 
pasar batu bara. Produsen yang mampu menavigasi dinamika 
kompleks ini secara efektif akan berada dalam posisi yang lebih 
baik untuk meraih peluang pertumbuhan sekaligus memitigasi 
potensi risiko.
Ke depannya, Perseroan tetap berkomitmen untuk menghadapi 
berbagai pergerakan pasar dengan berfokus pada efisiensi 
operasional, manajemen biaya, dan praktik-praktik yang 
berkelanjutan. Meskipun harga batu bara global diperkirakan 
akan mengalami tekanan penurunan, eksistensi Grup  dalam 
industri batu bara, kemajuan teknologi, dan basis klien yang 
terdiversifikasi 
akan 
memungkinkan 
perusahaan 
untuk 
mempertahankan daya saingnya. Investasi Perseroan yang 
berkelanjutan dalam hal inovasi, keselamatan kerja, dan 
pengelolaan lingkungan juga akan memperkuat posisinya 
sebagai mitra utama dalam lanskap energi global yang terus 
berkembang.
growth. With a well-supplied market and a softer price outlook 
for both thermal and metallurgical coal, producers in 2025 will 
need to prioritize cost efficiency and market adaptability.
Geopolitical developments, including U.S.-China trade tensions 
and evolving ESG policies, will continue to influence coal 
markets. Producers capable of navigating these complex 
dynamics effectively will be better positioned to seize growth 
opportunities while mitigating potential risks.
Looking ahead, the Company remains committed to navigating 
these market shifts with a strategic focus on operational 
efficiency, cost management, and sustainable practices. While 
global coal prices are expected to face downward pressure, 
the Group’s established market presence, technological 
advancements, and diversified client base will enable the 
company to maintain its competitive edge. The Company’s 
ongoing investments in innovation, safety, and environmental 
stewardship will further strengthen its position as a key partner 
in the evolving global energy landscape.
126
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
TINJAUAN 
OPERASIONAL 
SEGMEN 
USAHA
Business Segment Operational Overview
TINJAUAN OPERASIONAL 
Operational Review
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
127
KINERJA OPERASIONAL 
Perseroan menjalankan kegiatan operasionalnya melalui tiga anak 
usaha, yaitu BUMA Indonesia dan BUMA Australia yang dikenal 
sebagai penyedia jasa pertambangan terkemuka, serta Atlantic 
Carbon Group Inc. yang merupakan produsen terkemuka batu 
bara  antrasit berkadar sangat tinggi (UHG) yang beroperasi secara 
strategis di wilayah bersejarah Pennsylvania, Amerika Serikat, 
sementara untuk pencapaian BIRU dan BTECH dapat dilihat pada 
bagian anak usaha lainnya di Laporan Tahunan ini.
Sementara aktivitas anak usaha Perseroan lainnya, yaitu BIRU 
dapat dilihat pada sub-bab Anak Usaha Lainnya pada Laporan 
Tahunan ini. Kegiatan BTECH dapat dilihat pada sub-bab Teknologi 
Informasi yang mejadi bagian dari Bab 4 Laporan Tahunan ini.
BUMA Indonesia dan BUMA Australia
BUMA, yang beroperasi di Indonesia, telah memberikan kontribusi 
signifikan terhadap industri pertambangan batu bara dalam 
negeri. Sementara itu, BUMA Australia, yang berbasis di Australia, 
memperkuat portofolio Perseroan dengan menawarkan layanan 
serupa di pasar internasional.
Kedua perusahaan ini memproduksi dua jenis batu bara, yaitu:
1.	
Batu bara termal, yang digunakan untuk pembangkit listrik.
2.	
Batu bara metalurgi, yang umumnya digunakan sebagai 
bahan utama dalam industri metalurgi. Masa depan 
batu bara metalurgi cukup menjanjikan, tidak hanya 
karena kualitas dan nilai komersialnya yang lebih tinggi, 
tetapi juga karena penggunaannya dalam industri yang 
terus berkembang, seperti pembuatan baja, konstruksi, 
infrastruktur, dan manufaktur.
Didukung oleh lebih dari 16.000 tenaga kerja dan 3.500 alat 
berat berkualitas tinggi, layanan teknis BUMA di Indonesia 
dan Australia mencakup kegiatan produksi pertambangan 
yang terstruktur dan terintegrasi, antara lain survei tambang, 
perencanaan dan desain tambang, pemindahan lapisan 
penutup, penambangan batu bara, pengangkutan batu bara, 
pengelolaan aset, serta reklamasi dan rehabilitasi pasca 
tambang.
Atlantic Carbon Group, Inc (ACG)
ACG mengoperasikan penambangan di permukaan pada 
4 lapangan tambang, semuanya berlokasi di Hazleton, 
Pennsylvania, mencakup kegiatan ekstraksi dan produksi 
batu bara  antrasit berkadar sangat tinggi (UHG). Proses 
penambangan ACG dirancang agar ramah lingkungan, dengan 
menggabungkan praktik reklamasi dan rehabilitasi lahan untuk 
memulihkan area yang terganggu oleh aktivitas penambangan.
Perusahaan memanfaatkan infrastruktur yang sudah ada dan 
lokasi strategis di wilayah tersebut untuk transportasi dan 
ekspor batu bara secara efisien.
OPERATIONAL PERFORMANCE 
The Company operates through its three subsidiaries, BUMA 
Indonesia and BUMA Australia, which are recognized as leading 
mining service providers, and Atlantic Carbon Group Inc. which 
is a leading producer of ultra-high-grade anthracite coal (UHG), 
that operates strategically in the historic region of Pennsylvania, 
USA, While the achievements of BIRU and BTECH can be seen 
in the other subsidiaries section of this Annual Report. 
Meanwhile, the activities of the Company’s other subsidiaries, 
namely BIRU, can be seen in the sub-chapter of Other 
Subsidiaries  in this Annual Report.  BTECH’s activities can be 
seen in the sub-chapter of Information Technology  which is 
part of Chapter 4 of this Annual Report.
BUMA Indonesia and BUMA Australia
BUMA, operating in Indonesia, has made a significant 
contribution to the domestic coal mining industry. Meanwhile, 
BUMA Australia, based in Australia, strengthens the Company’s 
portfolio by offering similar services in the international market.
Both companies produces two types of coal:
1.	
Thermal coal, which is used for power generation.
2.	
Metallurgical coal, which is primarily used as a key material 
in the metallurgical industry. The future of metallurgical 
coal remains promising, not only due to its higher quality 
and commercial value but also because of its essential 
role in steelmaking, construction, infrastructure, and 
manufacturing industries, which continue to grow.
Supported by more than 16,000 employees and 3,500 high-
quality heavy equipment units, BUMA’s technical service 
capabilities in Indonesia and Australia cover structured 
and integrated mining production activities, including mine 
surveying, mine planning and design, overburden removal, coal 
mining, coal transportation, asset management, as well as 
post-mining reclamation and rehabilitation.
Atlantic Carbon Group, Inc (ACG)
ACG operates surface mining at 4 mines, all located in Hazleton, 
Pennsylvania, covering the extraction and production of ultra-
high-grade anthracite coal (UHG), ACG’s mining processes 
are designed to be environmentally responsible, incorporating 
land reclamation and rehabilitation practices to restore areas 
disturbed by mining activities. The company capitalizes on the 
region’s established infrastructure and strategic location for 
efficient coal transportation and export. 
128
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Antrasit ACG dikenal karena kandungan karbonnya yang tinggi, 
serta sulfur dan abu yang minimal, sehingga menjadikannya 
sumber bahan bakar yang sangat diminati, terutama dalam 
industri baja dan logam besi.
Selain aktivitas produksi batu bara, ACG juga berkomitmen 
terhadap keberlanjutan, dengan menerapkan praktik-praktik 
penambangan yang mengurangi dampak lingkungan sekaligus 
memastikan kepatuhan terhadap standar regulasi. Perusahaan 
menyeimbangkan ekstraksi sumber daya dengan pengelolaan 
lahan yang bertanggung jawab serta aktif terlibat dalam 
komunitas masyarakat.
Tolok Ukur Keberhasilan Operasional BUMA Indonesia
Terdapat empat aspek utama yang menjadi tolok ukur 
keberhasilan 
operasional 
BUMA 
di 
Indonesia 
dalam 
menjalankan segmen usahanya, yaitu:
KETERSEDIAAN
Availability
Mencerminkan kesigapan 
BUMA dalam mengelola 
alat berat.
Reflects BUMA’s readiness 
in managing heavy 
equipment.
UTILISASI
Utilization
Mencerminkan optimalisasi 
penggunaan alat berat.
Reflects the optimal use of 
heavy equipment.
PRODUKTIVITAS
Productivity
Mencerminkan efisiensi 
dalam pemanfaatan 
sumber daya.
Reflects the efficiency of 
resource utilization.
KESELAMATAN
Safety
Mengukur kapabilitas 
BUMA dalam memastikan 
keselamatan kerja di setiap 
kegiatan operasional.
Represents BUMA’s 
capability in ensuring 
occupational safety in any 
of its operations.
01.
02.
03.
04.
ACG’s anthracite is known for its high fixed carbon content, and 
minimal sulfur and ash, making it a highly favorable fuel source, 
particularly in the steel and ferrous metals industries. 
In addition to coal production, ACG is also committed 
to 
sustainability, 
implementing 
practices 
that 
mitigate 
environmental impact while ensuring compliance with 
regulatory standards. The company aims to balance resource 
extraction with responsible land management and active 
community engagement.
Benchmarks of BUMA Indonesia’s Operational Success
There are four key aspects that serve as BUMA’s operational 
in Indonesia success benchmarks in executing its business 
segments, as follows:
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
129
PROSES BISNIS
Business Process
Lingkup kerja BUMA mencakup seluruh produksi penambangan
BUMA’s scope of work covers the entire mining production
Overburden Disposal
07
Coal Transport
09
Rehabilitation
11
Top Soil Disposal
04
Land Clearing
02
Top Soil Removal 
03
Mine Survey & Plan
01
Overburden Drilling & Blasting
05
Overburden Removal
06
PIT STOP
RUN OF MINE
OFFICE
WORKSHOP
STOCKPILE & PORT
MESS
COAL SHIPMENT
HOT SEAT SHIFT CHANGE
Top Soil Placement
10
Coal Mining
08
130
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
131
Kinerja Operasional BUMA Indonesia dan BUMA Australia
BUMA’s Operational Performance in Indonesia and Australia
Uraian
Description
2024
2023
2022
2021
2020
Pengupasan Lapisan Tanah Penutup (juta bcm) 
Overburden Removal (million bcm)
545
621
547
326
282
Produksi Batu Bara (juta ton) 
Coal Production (million tonnes)
90
85
87
54
45
Rasio Pengupasan Lapisan Tanah Penutup (x) 
Overburden Stripping Ratio (x)
6,1
7,3
6,3
6,0
6,2
Kinerja Operasional ACG*
ACG’s Operational Performance
Uraian
Description
2024
Pengupasan Lapisan Tanah Penutup (dalam bcy) 
Overburden Removal (in bcy)
3.494.428
Produksi Batu Bara (dalam ton) 
Coal Production (in tonnes)
129.454
Run of Mine 
435.006
*) Dalam 6 bulan terhitung sejak penyelesaian Akuisisi ACG | In 6 months from the completion of ACG Acquisition
Pada 2024, BUMA Indonesia dan BUMA Australia mengalami 
penurunan kinerja operasional. Hal ini tercermin dari  penurunan 
volume overburden removal sebesar 12% menjadi 545 juta 
bcm, dibandingkan dengan 2023 yang mencapai 621 juta bcm. 
Sementara itu, total produksi batu bara pada  2024 tercatat 
sebanyak 90 juta ton, mengalami sedikit kenaikan sebesar 5% 
dibandingkan dengan 85 juta ton pada 2023. Sepanjang 2024, 
rata-rata rasio pengupasan lapisan tanah penutup berada pada 
tingkat 6,1x, lebih rendah dibandingkan dengan 7,3x pada tahun 
sebelumnya.
Penurunan yang terjadi di Indonesia dan Australia, didorong 
oleh penurunan volume produksi akibat proyek-proyek ramp 
down dan curah hujan yang tinggi selama 2024.
Sehubungan dengan akuisisi ACG selesai di bulan Juni 2024, 
maka laporan operasional ACG untuk periode 2024 hanya akan 
dilaporkan selama 6 (enam) bulan dari periode Juli-Desember 
2024. ACG mencatakan selama enam bulan pertama sejak 
penyelesaian akuisisi Atlantic Carbon Group (ACG) pada tahun 
2024, Perseroan berhasil mengintegrasikan operasional ACG 
dengan baik ke dalam portofolio Perseroan. ACG mencatatkan 
volume pengupasan lapisan tanah penutup (overburden 
removal) sebesar 3.494.428 Bank Cubic Yard (BCY). Selain itu, 
produksi antrasit tercatat sebesar 129.454 ton, dengan Run 
of Mine (ROM) sebesar 435.006 ton. Hasil ini menunjukkan 
performa awal yang baik dari ACG sebagai bagian dari strategi 
diversifikasi global Perseroan ke komoditas berorientasi masa 
depan.
KINERJA OPTIMALISASI PERALATAN
Ketersediaan Alat 
Kegiatan operasional BUMA Indonesia berfokus secara ketat 
pada Physical Availability (PA), yaitu indeks yang menunjukkan 
In 2024, BUMA and BUMA Australia experienced a decline in 
operational performance. This was reflected in an 12% 
decrease in overburden removal volume to 545 million bcm, 
compared to 621 million bcm in 2023. Meanwhile, total coal 
production in 2024 reached 90 million tons, representing a 
slight increase of 5% compared to 85 million tons in 2023. 
Throughout 2024, the average stripping ratio stood at 6.1x, 
lower than the 7.3x recorded in the previous year.
This decrease occurred in both Indonesia and Australia, driven 
by decreased production volumes due to ramp-down projects 
and higher rainfall during 2024.
As the acquisition of ACG was completed in June 2024, ACG’s 
operations for 2024 will only be reported for 6 (six) months 
from July-December 2024. ACG stated that during the first 
six months since the completion of the acquisition of Atlantic 
Carbon Group (ACG) in 2024, the Company successfully 
integrated ACG’s operations well into the Company’s portfolio. 
ACG recorded overburden removal volume of 3,494,428 Bank 
Cubic Yard (BCY). In addition, anthracite production was 
recorded at 129,454 tons, with a Run of Mine (ROM) of 435,006 
tons. These results indicate a good initial performance from 
ACG as part of the Company’s global diversification strategy 
into future-oriented commodities.
EQUIPMENT OPTIMIZATION PERFORMANCE
Physical Availability 
BUMA’s           operations are very rigorous to focus on 
Physical Availability (PA), an index that indicates the  percentage 
132
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
BUMA Indonesia’s 
persentase waktu kesiapan alat tanpa gangguan akibat jadwal 
perbaikan, baik yang terencana maupun tidak terencana, serta 
gangguan akibat kerusakan alat.
Bagi perusahaan kontraktor tambang batu bara, PA merupakan  
salah satu indikator utama yang mencerminkan kelancaran 
operasional. Oleh karena itu, BUMA Indonesia berkomitmen 
untuk menjaga level PA pada tingkat yang optimal.
Untuk mengoptimalkan PA, BUMA Indonesia menerapkan 
prosedur standar perawatan WICOPE (Washing, Inspection, 
Condition-Based Monitoring, Ordering, Planning, Execution). 
Selain itu, BUMA juga mengadopsi  konsep stretch life melalui 
penerapan teknologi predictive maintenance dan equipment 
health monitoring system.
Pada 2024, BUMA Indonesia mencatat rata-rata PA untuk alat 
muat (PA loader) dan alat angkut (PA hauler) masing-masing 
pada tingkat 85% dan 86%.
Sepanjang Juli hingga Desember 2024, ACG mencatat rata-
rata ketersediaan alat muat (PA Loader) sebesar 91,7% pada 
kuartal ketiga 2024 dan 86,2% pada kuartal keempat 2024, 
dengan rata-rata 88,95%. Capaian ini mencerminkan efektivitas 
program pemeliharaan dan kesiapan alat dalam mendukung 
kelancaran proses produksi. Sementara itu, ketersediaan alat 
angkut (PA Hauler) tercatat sebesar 66,8% pada kuartal ketiga 
2024 dan 55,6% pada kuartal keempat 2024, dengan rata-rata 
61,2%. Grup Perseroan terus melakukan upaya peningkatan 
kinerja armada angkut untuk memperkuat produktivitas 
dan mendukung pencapaian target operasional ke depan.
Ketersediaan Alat BUMA Indonesia
Physical Availability of BUMA Indonesia
Ketersediaan Alat
Physical Availability (PA)
1Q23
2Q23
3Q23
4Q23
1Q24
2Q24
3Q24
4Q24
PA Alat Muat
PA Loader
87%
87%
86%
86%
85%
85%
86%
85%
PA Alat Angkut 
PA Hauler
86%
86%
84%
84%
86%
86%
86%
87%
Ketersediaan Alat ACG*
Physical Availability of ACG
Ketersediaan Alat
Physical Availability (PA)
3Q24
4Q24
PA Alat Muat
PA Loader
91,7%
86,2%
PA Alat Angkut 
PA Hauler
66,8%
55,6%
*)Dalam 6 bulan terhitung sejak penyelesaian Akuisisi ACG | In 6 months from the completion of ACG Acquisition
Penggunaan Alat 
BUMA Indonesia menggunakan indikator Penggunaan Alat 
atau Use of Availability (UA) untuk mengukur efisiensi dalam 
pengelolaan alat. Semakin tinggi tingkat UA, semakin baik 
performa Perseroan dalam penggunaan alat.
of equipment readiness time without the interruption of the 
repair schedule, both planned and unplanned, and equipment 
breakdown. 
As a coal contractor, PA is one of the key indicators of its 
capability to maintain seamless operations. Therefore, BUMA 
Indonesia is committed to maintaining PA at the most optimal 
level. 
To optimize PA, BUMA Indonesia applies the Washing, 
Inspection, Condition-based monitoring, Ordering, Planning, 
and Execution (WICOPE) procedure as a maintenance-standard 
procedure. In addition, BUMA also applies the concept of 
stretch life through predictive maintenance technology and 
equipment health monitoring system. 
In 2024, BUMA Indonesia recorded the average PA for loaders 
and haulers at 85% and 86%, respectively.
From July to December 2024, ACG recorded an average PA 
Loader availability of 91.7% in the third quarter of 2024 and 
86.2% in the fourth quarter of 2024, with an average of 88.95%. 
This achievement reflects the effectiveness of the maintenance 
program and the readiness of the equipment in supporting the 
smooth production process. Meanwhile, the availability of 
hauling equipment (PA Hauler) was recorded at 66.8% in the 
third quarter of 2024 and 55.6% in the fourth quarter of 2024, 
with an average of 61.2%. The Company’s Group continues to 
make efforts to improve the performance of the hauling fleet to 
strengthen productivity and support the achievement of future 
operational targets.
Use of Availability
BUMA Indonesia apply the Use of Availability (UA) indicator to 
measure efficiency in equipment utilization. A higher UA level 
reflects better performance in equipment management.
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
133
Pada tahun 2024, BUMA Indonesia mencatat rata-rata 
tingkat UA untuk alat muat (UA loader) dan alat angkut (UA 
hauler) masing-masing sebesar 60% dan 57%, lebih rendah 
dibandingkan tahun sebelumnya yang sebesar 65% dan 66%. 
Penurunan ini sejalan dengan penurunan volume produksi 
BUMA Indonesia sehingga Perseroan harus menyesuaikan alat 
dan operator yang tersedia.
Penggunaan Alat
Use of Availability (UA)
1Q23
2Q23
3Q23
4Q23
1Q24
2Q24
3Q24
4Q24
UA Alat Muat
UA Loader
61%
63%
69%
64%
58%
57%
67%
60%
UA Alat Angkut 
UA Hauler
64%
65%
71%
65%
56%
56%
62%
53%
Produktivitas 
Untuk menilai kapasitas alat, BUMA Indonesia menggunakan 
indikator produktivitas, yang diukur dalam satuan bcm/
jam. Indikator ini memberikan gambaran mengenai volume 
pengupasan dan pengangkutan material lapisan tanah penutup 
yang dapat dilakukan dalam durasi tertentu.
Pada tahun 2024, rata-rata produktivitas alat muat BUMA 
Indonesia tercatat sebesar 818 bcm/jam, meningkat 8% 
dibandingkan dengan 759 bcm/jam pada 2023. Sementara 
itu, rata-rata produktivitas alat angkut mencapai 108 bcm/jam, 
meningkat 7% dibanding dengan 102 bcm/jam pada 2023.
Produktivitas (bcm/jam)
Productivity (bcm/hour)
1Q23
2Q23
3Q23
4Q23
1Q24
2Q24
3Q24
4Q24
Produktivitas Alat Muat
Productivity of Loader
726
736
783
784
742
771
793
784
Produktivitas Alat Angkut
Productivity of Hauler
96
98
106
107
103
105
108
110
In 2024, BUMA Indonesia recorded an average UA level of 60% 
for UA loaders and 57% for UA haulers, which is lower than the 
previous year’s levels of 65% and 66%. This decline is consistent 
with the decline of production volume in BUMA Indonesia 
which which requires the Company to adjust the number of its 
equipment and operator.
Productivity 
To assess equipment capacity, BUMA Indonesia apply 
productivity indicators which are measured in bcm/hour. This 
indicator can provide information about the size of stripping and 
hauling of overburden material produced in a certain duration. 
In 2024, BUMA Indonesia’s average productivity level of loader 
was 818 bcm/hour, higher by 8% compared to 759 bcm/hour in 
2023. Meanwhile, the average productivity level of hauler stood 
at 108 bcm/hour, surged by 7% compared to 102 bcm/hour in 
2023.
134
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
TINJAUAN KEUANGAN
Financial Review
Analisis dan Pembahasan Manajemen mengenai kinerja 
keuangan disusun berdasarkan data-data keuangan yang 
disajikan sesuai dengan kaidah yang tertuang dalam Standar 
Akuntansi Keuangan (“SAK”) Indonesia. Pembahasan dan 
analisis berikut mengacu pada Laporan Keuangan Perseroan 
periode yang berakhir pada 31 Desember 2024 dan 31 Desember 
2023 yang telah diaudit oleh Kantor Akuntan Publik Aria Kanaka 
& Rekan (anggota Forvis Mazars) dalam opininya yang telah 
ditandatangani oleh Bapak Dudi Hadi Santoso tertanggal 27 
Maret 2025 dengan opini wajar tanpa modifikasian.
LAPORAN POSISI KEUANGAN KONSOLIDASIAN
(US$ juta) 
(million US$)
Aspek
2024
2023
Perubahan
Change (%)
Aspect
Aset Lancar
635
1.025
-38%
Current Assets
Aset Tidak Lancar
952
850
12%
Non-Current Assets
Total Aset
1.587
1.875
-15%
Total Assets
Liabilitas Jangka Pendek
429
528
-19%
Current Liabilities
Liabilitas Jangka Panjang
964
1.074
-10%
Non-Current Liabilities
Total Liabilitas
1.394
1.602
-13%
Total Liabilities
Total Ekuitas
193
273
-29%
Total Equity
Management’s 
Discussion 
and 
Analysis 
of 
financial 
performance is prepared based on financial data presented 
in accordance with the rules set out in Indonesian Financial 
Accounting Standards (“SAK”). The following discussion and 
analysis refer to the Company’s Financial Statements for the 
period ended December 31, 2024 and December 31, 2023 
which have been audited by Kantor Akuntan Publik Aria Kanaka 
& Rekan (member of Forvis Mazars) in its opinion signed 
by Mr. Dudi Hadi Santoso dated March 27, 2025 with an 
unmodified opinion.
CONSOLIDATED STATEMENTS OF FINANCIAL 
POSITION
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
135
Aset Lancar 
Pada 2024, aset lancar mengalami penurunan sebesar 38% 
menjadi US$635 juta dari tahun sebelumnya sebesar US$1.025 
juta. Hal tersebut terutama disebabkan oleh penurunan kas dan 
setara kas sebesar 61% dari US$498 juta menjadi US$195 juta 
dikarenakan adanya pembayaran terkait investasi strategis dan 
pelunasan pinjaman bank serta obligasi selama 2024. Selain 
itu, penurunan kas yang dibatasi penggunaannya sebesar 63% 
dari US$45 juta menjadi US$17 juta serta piutang usaha pihak 
ketiga sebesar 21% dari US$360 juta menjadi US$285 juta juga 
turut berkontribusi terhadap penurunan aset lancar. Penurunan 
aset lancar di kompensasi oleh kenaikan piutang lain-lain, 
persediaan dan aset lainnya. 
Aset Tidak Lancar 
Kenaikan aset tidak lancar pada 2024 sebesar 12% menjadi 
US$952 juta dari 2023 sebesar US$850 juta. Kenaikan tersebut 
terjadi karena adanya pengakuan properti pertambangan 
sebesar US$67 juta dan goodwill sebesar US$10 juta yang 
berasal dari akuisisi Atlantic Carbon Group, Inc di 2024. Selain 
itu, kenaikan pada aset keuangan lainnya sebesar 195% dari 
US$28 juta menjadi US$83 juta, sejalan dengan penambahan 
investasi strategis pada 29Metals Ltd dan SUN Pte Ltd juga 
turut berkontribusi terhadap kenaikan aset tidak lancar selama 
2024. Kenaikan aset tidak lancar di kompensasi oleh penurunan 
nilai bersih aset tetap dan aset tak berwujud di 2024.
Total Aset 
Pada 2024, total aset tercatat sebesar US$1.587 juta, 
mengalami penurunan sebesar 15% jika dibandingkan dengan 
2023 sebesar US$1.875 juta. Hal tersebut disebabkan oleh 
adanya penurunan aset lancar yang lebih besar daripada 
penurunan aset tidak lancar.
Liabilitas Jangka Pendek 
Jumlah liabilitas jangka pendek Perseroan di 2024 turun 
sebesar 19%, dari US$528 juta di 2023 menjadi US$429 juta. 
Penurunan tersebut terutama disebabkan oleh penurunan 
pinjaman bank Perseroan yang jatuh tempo dalam satu tahun 
sebesar 64% dari US$85 juta menjadi US$31 juta dan liabilitas 
sewa sebesar 46% dari US$80 juta menjadi US$43 juta. 
Liabilitas Jangka Panjang 
Pada 2024, Perseroan berhasil membukukan jumlah liabilitas 
jangka panjang sebesar US$964 juta,  turun sebesar 10% jika 
dibandingkan dengan 2023 sebesar US$1.074 juta. Penurunan 
tersebut disebabkan oleh penurunan obligasi Perseroan 
sebesar 33% dari US$401 juta menjadi US$269 juta. Penurunan 
aset tidak lancar di kompensasi oleh kenaikan liabilitas pajak 
tangguhan, pinjaman bank jangka panjang dan liabilitas jangka 
panjang lainnya di 2024.
Current Assets 
In 2024, current assets decreased by 38% to US$635 million 
from US$1,025 million in the previous year. This was primarily 
due to a decline in cash and cash equivalents, which down 
by 61% from US$498 million to US$195 million, attributed to 
payments related to strategic investments and the repayment 
of bank loans and bonds during 2024. In addition, a 63% 
decrease in restricted cash from US$45 million to US$17 
million and a 21% decrease in trade receivables – third parties 
from US$360 million to US$285 million also contributed to the 
decrease in current assets. The decrease in current assets was 
compensated by an increase in other receivables, inventories 
and other assets.
Non-Current Assets 
Non-current assets increased by 12% to US$952 million in 
2024 from US$850 million in 2023. The decrease was due to a 
decrease in due to the recognition of mining property amounting 
to US$67 million and goodwill of US$10 million resulting from 
the acquisition of Atlantic Carbon Group, Inc in 2024. In addition, 
a 195% increase in other financial assets from US$28 million to 
US$83 million, in line with the additional strategic investments 
in 29Metals Ltd and SUN Pte Ltd also contributed to the rise in 
non-current assets in 2024. The increase in non-current assets 
was offset by a decrease in the net value of fixed assets and 
intangible assets in 2024. 
Total Assets 
In 2024, total assets were recorded at US$1,587 million, a 
decrease of 15% when compared to 2023 of US$1,875 million. 
This was due to a greater decrease in current assets than a 
increase in non-current assets.
Current Liabilities 
The Company’s total current liabilities in 2024 decreased 
by 19%, from US$528 million in 2023 to US$429 million. The 
decrease was mainly due to a 64% decrease in bank loans that 
is mature in one year from US$85 million to US$31 million and 
a 46% decrease in lease liabilities from US$80 million to US$43 
million. 
Non-Current Liabilities 
In 2024, the Company recorded total non-current liabilities of 
US$964 million, a decrease of 10% compared to US$1,074 
million in 2023. The decrease was due to a 33% decrease in 
bonds from US$401 million to US$269 million. The decrease in 
non-current liabilities was offset by an increase in the deferred 
tax liabilities, long term bank loan and other long-term liabilities 
in 2024.
136
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Total Liabilitas
Perseroan berhasil membukukan total liabilitas di 2024 
sebesar US$1.394 juta, nilai tersebut turun sebesar 13% jika 
dibandingkan dengan tahun sebelumnya sebesar US$1.602 
juta. Hal tersebut disebabkan oleh adanya penurunan pada 
liabilitas jangka pendek maupun liabilitas jangka panjang. 
Total Ekuitas 
Total ekuitas Perseroan pada 2024 tercatat sebesar US$193 
juta, menurun 29% dibandingkan dengan tahun sebelumnya 
sebesar US$273 juta. Hal ini terutama disebabkan oleh 
penurunan saldo laba yang cukup signifikan dari US$122 juta 
menjadi US$56 juta dan pengurangan modal sebesar US$25 
juta di 2024. Hal ini diimbangi oleh peningkatan kepentingan 
non pengendali sebesar US$10 juta, sejalan dengan akuisisi 
71% saham Atlantic Carbon Group, Inc di 2024.
LAPORAN LABA (RUGI) KONSOLIDASIAN
 
(US$ juta) 
(million US$)
Aspek
2024
2023
Perubahan
Change (%)
Aspect
Pendapatan Neto
1.756
1.833
-4%
Net Revenues
Beban Pokok Pendapatan
(1.603)
(1.587)
1%
Cost of Revenues
Laba Bruto
153
246
-38%
Gross Profit
Beban Usaha
(100)
(95)
6%
Operating Expenses
Laba (Rugi) Sebelum Pajak Penghasilan
(78)
60
-228%
Profit (Loss) Before Income Tax
Laba (Rugi) Tahun Berjalan
(66)
36
-283%
Profit (Loss) for the Year
Penghasilan (Rugi) Komprehensif Tahun 
Berjalan
(68)
36
-289%
Comprehensive Income (Loss) for the Year
Pendapatan Neto 
Pendapatan neto pada 2024 tercatat sebesar US$1.756 juta, 
menurun sebesar 4% jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya 
sebesar US$1.833 juta. Hal tersebut disebabkan oleh penurunan 
volume produksi akibat proyek-proyek ramp down dan curah 
hujan yang tinggi selama 2024. Pendapatan dari batu bara termal 
mengalami penurunan sebesar US$183 juta. Di 2024, Perseroan 
berhasil meningkatkan pendapatan dari batu bara metalurgi hingga 
11% dan mengurangi ketergantungan Perseroan pada batu bara 
thermal menjadi sebesar 74%.
Beban Pokok Pendapatan 
Beban pokok penjualan Perseroan pada 2024 tercatat 
mengalami peningkatan sebesar 1% menjadi US$1.603 juta 
dari tahun sebelumnya sebesar US$1.587 juta. Hal tersebut 
disebabkan oleh peningkatan biaya karyawan dan mobilisasi 
dikarenakan aktivitas ramp down dan ramp up.
Laba Bruto 
Sejalan dengan penurunan pendapatan, maka pada 2024, 
Perseroan mencatat laba bruto sebesar US$153 juta, nilai 
tersebut menurun sebesar 38% jika dibandingkan dengan tahun 
sebelumnya sebesar US$246 juta. 
Total Liabilities
The Company managed to book total liabilities in 2024 of 
US$1,394 million, a decrease of 13% compared to the previous 
year of US$1,602 million. This was due to a decrease in short-
term liabilities and long-term liabilities. 
Total Equity 
The Company’s total equity in 2024 stood at US$193 million, a 
29% decrease compared to the previous year’s US$273 million. 
This was mainly due to a significant decrease in retained 
earnings from US$122 million to US$56 million and a capital 
reduction of US$25 million in 2024. This was partially offset 
by an increase in non-controlling interest of US$10 million, in 
line with the acquisition of 71% of Atlantic Carbon Group, Inc 
in 2024.
CONSOLIDATED STATEMENT OF PROFIT (LOSS)
Net Revenue 
Net revenue in 2024 was recorded at US$1,756 million, a 
decrease of 4% compared to the previous year of US$1,833 
million. This was influenced by a decrease in production 
volumes due to ramp-down projects and higher rainfall during 
2024. Revenue from thermal coal decreased for US$183 
million. In 2024, the Company managed to increase revenue 
from metallurgical coal by 11% and reduce the Company’s 
dependence on thermal coal to 74%. 
Cost of Revenue 
The Company’s cost of sales in 2024 recorded an increase of 
1% to US$1.603 million from the previous year of US$1,587 
million. This was due to increase in employee and mobilisation 
cost due to ramp down and ramp up activities.
Gross Profit 
In line with the decrease in revenue, in 2024, the Company 
recorded a gross profit of US$153 million, a decrease of 38% 
compared to the previous year of US$246 million. 
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
137
Beban Usaha 
Beban usaha Perseroan mengalami peningkatan sebesar 6% di 
2024, dari US$95 juta di tahun 2023 menjadi US$100 juta. Hal 
tersebut dikarenakan oleh adanya kenaikan pada biaya kantor 
dan biaya terkait karyawan.
Laba (Rugi) Sebelum Pajak Penghasilan 
Rugi sebelum Pajak Penghasilan pada 2024 tercatat sebesar 
US$78 juta, jika dibandingkan dengan Laba sebelum Pajak 
Penghasilan 2023 sebesar US$60 juta maka mengalami 
penurunan sebesar 228%. Hal tersebut disebabkan oleh 
peningkatan beban keuangan sebesar 17% dari US$88 juta 
menjadi US$103 juta dan kerugian selisih kurs dari posisi laba 
US$4 juta menjadi rugi US$19 juta akibat fluktuasi nilai tukar 
mata uang yang merugikan di 2024. 
Laba (Rugi) Tahun Berjalan  
Perseroan membukukan rugi tahun berjalan di 2024 sebesar 
US$66 juta, mengalami penurunan 283% jika dibandingkan 
laba tahun berjalan di 2023 sebesar US$36 juta. Hal ini sejalan 
dengan penurunan pendapatan Perseroan, serta peningkatan 
beban keuangan dan kerugian selisih kurs akibat fluktuasi.
Penghasilan (Rugi) Komprehensif Tahun Berjalan  
Pada 2024, Perseroan mencatat kerugian komprehensif tahun 
berjalan sebesar US$68 juta atau turun 289% jika dibandingkan 
dengan penghasilan komprehensif tahun sebelumnya sebesar 
US$36 juta.
LAPORAN ARUS KAS KONSOLIDASIAN 
(US$ juta)
(million US$)
Aspek
2024
2023
Aspect
Kas Neto Diperoleh dari Aktivitas Operasi
259
340
Cash Flow from Operating Activities
Kas Neto Digunakan untuk Aktivitas Investasi*
(335)
(160)
Cash Flow from Investing Activities*
Kas Neto Digunakan untuk Aktivitas Pendanaan
(218)
169
Cash Flow from Financing Activities
Kas dan Setara Kas Akhir Tahun**
195
498
Cash and Cash Equivalents at End of Year**
*   Termasuk pergerakan dalam aset keuangan lainnya. | Including movements of other financial assets.
** Tidak termasuk saldo aset keuangan lainnya. | Excluded with balance of other financial assets.
Kas Neto Diperoleh dari Aktivitas Operasi 
Arus kas neto yang diperoleh dari aktivitas operasi pada 
2024 tercatat sebesar US$259 juta, menurun sebesar 24% 
dari US$340 juta pada 2023. Penurunan ini sejalan dengan 
penurunan  volume produksi akibat proyek-proyek ramp down 
dan curah hujan yang tinggi selama 2024. 
Kas Neto Digunakan Untuk Aktivitas 
Pada 2024, kas neto yang digunakan untuk aktivitas investasi 
tercatat sebesar US$335 juta, meningkat sebesar 110% dari 
US$160 juta pada 2023. Penurunan ini disebabkan karena 
pembayaran terkait akuisisi Atlantic Carbon Group, Inc dan 
Operating Expenses 
The Company’s operating expenses increased by 6% in 2024, 
from US$95 million in 2023 to US$100 million. This was due to 
an increase in office overhead dan employee related expenses. 
Profit (Loss) Before Income Tax  
Loss before Income Tax in 2024 was recorded at US$78 million, 
compared to Profit before Income Tax of US$60 million in 
2023, a decrease of 228%. This was due to a 17% increase in 
finance costs from US$88 million to US$103 million and foreign 
exchange losses from gain US$4 million to loss US$19 million 
due to unfavorable currency fluctuations in 2024.
Profit (Loss) for the Year 
The Company booked loss for the year 2024 of US$66 million, 
a decrease of 283% compared to profit for the year 2023 of 
US$36 million. This is in line with the decrease in the Company’s 
revenue, as well as the increase in finance costs and foreign 
exchange losses.
Comprehensive Income (Loss) for the Year 
In 2024, the Company record comprehensive loss for the year 
of US$68 million, a decrease of 289% compared to the previous 
year comprehensive income of US$36 million.
CONSOLIDATED STATEMENT OF CASH FLOWS
Net Cash Provided by Operating Activities 
Net cash flow provided by operating activities in 2024 was 
US$259 million, a decrease of 24% from US$340 million in 
2023. This decrease is in line with the decreased production 
volumes due to ramp-down projects and higher rainfall during 
2024.
Net cash used in operating activities 
In 2024, net cash used in investing activities was recorded 
at US$335 million, an increase of 109% from US$160 million 
in 2023. This decrease was due to payment in relation with 
acquisition of Atlantic Carbon Group, Inc and strategic 
138
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
investasi strategis pada 29Metals Ltd dan SUN Pte Ltd  selama 
tahun 2024. Hal ini sejalan dengan strategi diversifikasi usaha 
Perseroan.
Arus Kas Neto Digunakan untuk Aktivitas Pendanaan 
Arus kas neto yang digunakan dari aktivitas pendanaan pada 
2024 sebesar US$218 juta, menurun 229% dari pemasukan 
kas sebesar US$169 juta pada 2023. Penurunan ini disebabkan 
karena pembayaran kembali atas fasilitas pinjaman bank 
maupun obligasi oleh BUMA dan pembelian saham treasuri.
KEMAMPUAN MEMBAYAR UTANG
Kemampuan Perseroan dalam memenuhi seluruh kewajiban 
jangka panjang maupun jangka pendek dapat diukur melalui 
rasio-rasio keuangan. Rasio keuangan ini memberikan 
gambaran menyeluruh tentang kapasitas Perseroan dalam 
mengelola sumber daya keuangan untuk memenuhi kewajiban 
yang ada, serta memberikan keyakinan kepada pemangku 
kepentingan tentang stabilitas dan keberlanjutan operasional 
perusahaan di masa depan. Adapun rasio keuangan yang 
digunakan perseroan adalah sebagai berikut:
Rasio
2024
2023
Ratio
Rasio Likuiditas
Liquidity Ratio
Rasio Lancar
1,5x
1,9x
Current Ratio
Rasio Profitabilitas
Solvency Ratio
Rasio Liabilitas terhadap Ekuitas
7,2x
5,9x
Debt to Equity Ratio
Rasio Liabilitas terhadap Aset
0,9x
0,9x
Debt to Assets Ratio
Rasio Utang Neto terhadap EBITDA
2.60x
1,65x
Net Debt to EBITDA Ratio
Rasio EBITDA terhadap Bunga
3,06x
4,68x
EBITDA to Interest Ratio
Manajemen terus mengevaluasi kondisi keuangan secara 
berkala, serta berkomitmen untuk menjaga keseimbangan 
antara pertumbuhan perusahaan dan pemenuhan kewajiban 
keuangan. Dengan kebijakan yang proaktif dan strategi 
pengelolaan keuangan yang terencana dengan baik, manajemen 
yakin bahwa Perseroan akan terus berkembang dan mampu 
menghadapi segala dinamika pasar tanpa mengabaikan 
tanggung jawab finansialnya.
TINGKAT KOLEKTIBILITAS PIUTANG
Pada 2024, Perseroan mencatat saldo piutang usaha sebesar 
US$285 juta, nilai tersebut lebih rendah 20% dari tahun 
sebelumnya sebesar US$360 juta. Hal tersebut sebagai 
dampak dari penurunan volume produksi akibat proyek-proyek 
ramp down dan curah hujan yang tinggi selama 2024. Rata-rata 
Periode Penagihan Perseroan di tahun 2024 adalah 70 hari, 
dari sebelumnya 76 hari di 2023. Hasil tersebut menunjukkan 
kapabilitas Perseroan dalam melakukan pengawasan ketat 
terhadap kolektibilitas piutangnya.
investment in 29Metals Ltd and  Sun Pte Ltd during 2024. This 
is inline with the Company’s business diversification strategy.
Net Cash Flow Used in Financing Activities 
Net cash flows used in financing activities in 2024 amounted 
to US$218 million, a decrease of 229% from cash inflow of 
US$169 million in 2023. This decrease was due to repayment 
of bank loan facilities as well as bonds by BUMA and also 
purchase of treasury shares.
SOLVENCY
The Company’s ability to meet both its non-current and current 
liabilities can be measured through financial ratios. These 
financial ratios provide a comprehensive overview of the 
Company’s capacity to manage financial resources in fulfilling 
its obligations while also providing assurance to stakeholders 
regarding the Company’s stability and operational sustainability 
in the future. The financial ratios used by the Company are as 
follows:
Management continuously evaluates the Company’s financial 
condition regularly and remains committed to maintaining 
a balance between business growth and the fulfillment of 
financial obligations. Through proactive policies and well-
planned financial management strategies, management 
is confident that the Company will continue to grow and 
successfully navigate market dynamics without compromising 
its financial responsibilities.
RECEIVABLES COLLECTABILITY
In 2024, the Company recorded an accounts receivable balance 
of US$287 million, a 20% reduction from the previous year’s 
US$360 million. This was driven by reduced production volumes 
due to ramping down of certain sites and high rainfall volume 
throughout 2024. The Company’s average collection period in 
2024 was 70 days, compared to 76 days in 2023. These results 
reflect the Company’s strong capability in maintaining strict 
oversight of its receivables collectability.
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
139
Deskripsi
2024
2023
Description
Saldo Piutang Usaha (US$ juta)
285
360
Account Receivable Balance (million US$)
Rata-rata Periode Penagihan (hari)
70
76
Average Collection Period (days)
Perseroan tetap berkeyakinan penuh atas pendekatannya 
dalam memastikan kolektibilitas piutang-piutangnya, dan 
akan terus bekerja sama dengan setiap pihak ketiga untuk 
memastikan kolektibilitas tepat waktu.
STRUKTUR MODAL
Kebijakan Manajemen atas Struktur Modal 
Perseroan mengelola struktur modalnya dengan mengacu 
pada praktik-praktik terbaik yang ada di industri serta prinsip-
prinsip manajemen keuangan yang mengutamakan kehati-
hatian dan keberlanjutan. Kebijakan struktur modal yang 
diterapkan bertujuan untuk memastikan keseimbangan antara 
pertumbuhan perusahaan dan kestabilan finansial, sehingga 
dapat mempertahankan struktur permodalan yang sehat dan 
optimal. Kebijakan struktur modal Perseroan juga bertujuan 
untuk memastikan akses yang memadai terhadap pendanaan 
yang diperlukan untuk mendukung ekspansi dan operasi 
perusahaan, dengan biaya yang wajar.
Perseroan dapat menyesuaikan pembayaran dividen kepada 
para pemegang saham, menerbitkan saham baru atau 
memperoleh pendanaan melalui sewa pembiayaan, fasilitas 
pinjaman, ataupun obligasi guna menjaga struktur permodalan 
yang terbaik. 
Kemampuan BUMA Indonesia dan BUMA Australia, sebagai 
anak usaha Perseroan untuk membayar dividen kepada 
Perseroan sebagai pemegang sahamnya terbatas karena 
terikat oleh syarat-syarat dalam fasilitas pinjaman bank. Kondisi 
ini berdampak lebih lanjut terhadap kemampuan Perseroan 
dalam melaksanakan pembayaran dividen tunai kepada para 
pemegang sahamnya yang menjadi terbatas sepanjang masa 
berlakunya fasilitas pinjaman tersebut. Pada RUPST Perseroan 
yang diadakan pada 21 Juni 2024, telah disetujui pembayaran 
dividen tunai final untuk 2023 sejumlah US$5.000.000. Dividen 
tunai final tersebut telah dibayarkan pada tanggal 19 Juli 2024.
Rasio utang terhadap ekuitas merupakan salah satu indikator 
yang digunakan Perseroan untuk menjaga kesehatan struktur 
modal. Tabel di bawah ini menunjukkan struktur modal 
Perseroan pada tahun 2024 dan 2023:
Struktur Modal
2024
2023
Capital Structure
Jumlah
Total
(US$ juta/million US$)
Komposisi 
Composition
Jumlah
Total
(US$ juta/million US$)
Komposisi 
Composition
Jumlah Liabilitas 
1.394
87,81%
1.602
85,46%
Total Liabilities
Jumlah Ekuitas 
193
12,19%
273
14,54%
Total Equity
Jumlah Struktur Modal 
1.587
100,00%
1.875
100,00%
Total Capital Structure
The Company remains fully confident in its approach to 
ensuring the collectability of its receivables and will continue 
to collaborate with all third parties to ensure timely collection.
CAPITAL STRUCTURE
Management Policy on Capital Structure 
The Company manages its capital structure by adhering to 
industry best practices and financial management principles 
that prioritize prudence and sustainability. The implemented 
capital structure policy aims to ensure a balance between 
business growth and financial stability, allowing the Company 
to maintain a healthy and optimal capital structure. The 
Company’s capital structure policy is also aimed at ensuring 
adequate access to the necessary funding to support business 
expansion and operations at a reasonable cost.
The Company may adjust dividend payments to shareholders, 
issue new shares, or obtain financing through lease 
arrangements, loan facilities, or bonds to maintain an optimal 
capital structure.  
The ability of BUMA Indonesia and BUMA Australia, as the 
Company’s subsidiaries, to pay dividends to the Company as 
their shareholder is limited due to the conditions set in their bank 
loan facilities. This limitation further impacts the Company’s 
ability to distribute cash dividends to its shareholders, which 
remains restricted throughout the duration of the loan facilities. 
At the Company’s AGMS held on June 21, 2024, final cash 
dividend for 2023 of US$ 5,000,000 was approved. The final 
cash dividend was paid on July 19, 2024.
The debt-to-equity ratio is one of the key indicators used by 
the Company to maintain a healthy capital structure. The table 
below presents the Company’s capital structure for 2024 and 
2023:
140
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Sumber Pendanaan 
Perseroan memadukan sumber pendanaan yang optimal, yang 
dapat memberikan struktur biaya utang yang paling efisien 
dengan syarat kondisi yang paling menguntungkan sesuai 
dengan kebutuhan Perseroan pada suatu periode tertentu. 
Dalam memastikan pendanaan untuk kebutuhan belanja 
modal dan operasionalnya yang terus bertumbuh, Perseroan 
mengombinasikan sumber dananya dari Senior Notes, pinjaman 
bank, obligasi, utang jangka panjang, dan sewa pembiayaan. 
Pinjaman Sindikasi – Bank Mandiri
Pada 1 Juli 2021, BUMA Indonesia, dan Bank Mandiri 
menandatangani perjanjian fasilitas, dimana Bank Mandiri 
menyetujui untuk menyediakan fasilitas pinjaman Tranche A, B1, 
B2 masing-masing sebesar US$75.000.000, US$125.000.000 
dan US$150.000.000 sehingga total jumlah fasilitas bernilai 
sebesar US$350.000.000. Pinjaman tersebut akan jatuh tempo 
pada 2026. Pada 6 Juli 2021, BUMA Indonesia, telah melakukan 
penarikan penuh atas fasilitas pinjaman ini.
Pada 6 Maret 2024, BUMA telah melunasi fasilitas Pinjaman 
Sindikasi tersebut.
Pinjaman Sindikasi – Bank Muamalat
Pada 8 September 2023, BUMA Indonesia dan Bank Muamalat 
menandatangani perjanjian fasilitas Musyarakah, dimana Bank 
Muamalat menyetujui untuk menyediakan fasilitas pinjaman 
dengan total pagu maksimal sebesar US$60.000.000. Pinjaman 
ini akan jatuh tempo pada 2028.
Pada 25 Juni 2024, fasilitas pinjaman menjadi pinjaman 
sindikasi yang diberikan oleh Bank Muamalat, Bank Mega 
Syariah dan Bank Mega.
Pinjaman Sindikasi - BNI
Pada 5 Maret 2024, fasilitas Pinjaman Bank oleh BNI berubah 
menjadi pinjaman sindikasi yang diberikan oleh BNI dan Bank 
Mandiri.
Pada 6 Maret 2024, BUMA Indonesia melakukan penarikan 
tambahan atas fasilitas Tranche A dari pinjaman sindikasi 
tersebut sebesar US$280.000.000. Kemudian pada 13 Juni 
2024, BUMA melakukan penarikan tambahan atas fasilitas 
Tranche A sebesar US$30.000.000. Fasilitas pinjaman ini 
digunakan untuk melunasi pinjaman dan utang, belanja modal, 
serta untuk akuisisi.
Senior Notes 2026
Pada 25 Maret 2024, BUMA Indonesia telah menandatangani 
Tambahan Kedua terhadap Indenture dengan The Bank of New 
York Mellon sebagai pihak perwalian terkait dengan persetujuan 
perubahan ketentuan pada Indenture yang akan memberikan 
fleksibilitas lebih bagi BUMA Indonesia. 
Funding Sources 
The Company combines an optimal funding mix to achieve the 
most efficient debt cost structure under the most favorable 
terms, aligned with its financial needs in a given period. To 
ensure adequate financing for its growing capital expenditure 
and operational needs, the Company utilizes a combination of 
funding sources, including Senior Notes, bank loans, bonds, 
long-term debt, and lease financing.
Syndicated Loan – Bank Mandiri
On July 1, 2021, BUMA Indonesia and Bank Mandiri entered into 
a facility agreement, wherein Bank Mandiri agreed to provide 
term loan facilities Tranche A, B1, B2 each amounting to US$ 
US$75,000,000, US$125,000,000 and US$150,000,000 with 
total facility amount of US$350,000,000. The loans will mature 
in 2026. On July 6, 2021, the BUMA has fully drawn these loan 
facilities.
On March 6, 2024, BUMA has fully repaid this Syndicated Loan.
Syndicated Loan – Bank Muamalat
On September 8, 2023, BUMA Indonesia and Bank Muamalat 
entered into a Musyarakah facility agreement, wherein 
Muamalat agreed to provide loan facilities with maximum total 
amount of US$60,000,000. The loans will mature in 2028.
On June 25, 2024, the loan facility became a syndicated loan 
provided by Bank Muamalat, Bank Mega Syariah and Bank 
Mega.
Syndicated Loan - BNI
On March 5, 2024, Bank Loan provided by BNI facility became a 
syndicated loan provided by BNI and Bank Mandiri.
On March 6, 2024, BUMA Indonesia made an additional 
drawdown of US$280,000,000 under Tranche A of the 
syndicated loan facility. Subsequently, on June 13, 2024, BUMA 
made another additional drawdown of US$30,000,000 under the 
same facility. This loan facility was utilized for debt repayment, 
capital expenditures, and acquisitions.
Senior Notes 2026
On March 25, 2024, BUMA Indonesia signed the Second 
Supplemental Indenture with The Bank of New York Mellon as 
the trustee, approving amendments to the Indenture that will 
provide greater flexibility for BUMA Indonesia.  
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
141
Obligasi II BUMA Tahun 2024
Pada 8 Oktober 2024, BUMA Indonesia menerbitkan Obligasi 
II BUMA Tahun 2024 sebesar Rp1 triliun (setara dengan 
US$64.536.948), yang terdiri dari obligasi seri A sebesar 
Rp251.035 juta dengan tingkat bunga tetap sebesar 7,25% 
per tahun dan jangka waktu 370 hari, obligasi seri B sebesar 
Rp332.710 juta dengan tingkat bunga tetap sebesar 9,25% per 
tahun dan jangka waktu 3 tahun, serta obligasi seri C sebesar 
Rp416.255 juta dengan tingkat bunga tetap sebesar 9,75% dan 
jangka waktu 5 tahun.
Pinjaman Lain-Lain
Pada 25 Juni 2024, BUMA Australia memperbarui perjanjian 
pendanaan asuransi dengan Clearmatch, yang akan jatuh 
tempo pada Maret 2025. Tidak ada perubahan ketentuan 
dibandingkan dengan perjanjian sebelumnya.
Per 31 Desember 2024, sumber pendanaan Perseroan terdiri 
dari obligasi BUMA Indonesia dalam US$ dan Rupiah, fasilitas 
pinjaman bank, utang jangka panjang, dan berbagai pembiayaan 
lainnya. Sesuai dengan perjanjian fasilitas pinjaman, BUMA 
diwajibkan untuk mematuhi persyaratan keuangan tertentu 
seperti Debt Service Coverage Ratio dan Consolidated Net Debt 
to EBITDA. Manajemen berpendapat bahwa per 31 Desember 
2024 seluruh persyaratan keuangan tersebut telah dipenuhi.
IKATAN MATERIAL UNTUK INVESTASI BARANG MODAL
Per 31 Desember 2024, Perseroan melalui BUMA Indonesia, 
anak usaha, memiliki komitmen pembelian barang modal 
di masa mendatang sebesar US$226 juta, menurun 9% 
dibandingkan pada tahun sebelumnya sebesar US$249 juta. 
Komitmen pembelian barang tersebut sebagian besar berupa 
alat berat, di mana BUMA Indonesia memiliki komitmen 
jangka panjang dengan pemasok alat berat utamanya, demi 
mendapatkan jaminan ketersediaan barang modal dengan 
harga yang lebih menguntungkan. Perseroan berencana 
memenuhi ikatan tersebut melalui pendanaan internal yang 
didapatkan dari hasil usaha Perseroan, ataupun pendanaan 
pihak ketiga melalui sewa pembiayaan, bilamana dibutuhkan. 
Sementara itu, untuk komitmen sewa operasi sebagai lessee, 
Perseroan mengadakan perjanjian sewa komersial atas alat 
berat, kendaraan dan gedung tertentu. Adapun pembayaran 
sewa minimum kontraktual yang akan dibayar atas sewa yang 
tidak dapat dibatalkan masing-masing sebesar US$1,7 juta dan 
US$3,6 juta per 31 Desember 2024 dan 2023. 
Rupiah merupakan mata uang yang menjadi denominasi untuk 
investasi barang modal tersebut. Secara berkala Perseroan 
memantau dan mengelola risiko mata uang asing dengan 
melakukan pembelian atau penjualan mata uang asing pada 
spot rate sesuai kebutuhan.
BUMA Bonds II Year 2024
On October 8, 2024, BUMA Indonesia issued BUMA Bonds II Year 
2024 amounting to Rp1 trillion (equivalent to US$64,536,948), 
consisting of series A bonds amounting to Rp251,035 million 
with a fixed interest rate of 7.25% per year and a term of 370 
days, series B bonds amounting to Rp332,710 million with a 
fixed interest rate of 9.25% per year and a term of 3 years, and 
series C bonds amounting to Rp416,255 million with a fixed 
interest rate of 9.75% and a term of 5 years.
Other Borrowings
On June 25, 2024, BUMA Australia renewed its insurance 
funding agreement with Clearmatch, which is set to mature in 
March 2025. There were no changes to the terms compared to 
the previous agreement.  
As of December 31, 2024, the Company’s funding sources 
consisted of BUMA Indonesia bonds denominated in US dollars 
and Rupiah, bank loan facilities, long-term debt, and various 
other financing instruments. In accordance with the loan facility 
agreement, BUMA is required to comply with certain financial 
covenants, such as the Debt Service Coverage Ratio and 
Consolidated Net Debt to EBITDA. Management believes that as 
of December 31, 2024, all financial covenants have been met.
MATERIAL COMMITMENT FOR CAPEX
As of December 31, 2024, the Company, through its subsidiary 
BUMA Indonesia, had future capital expenditure commitments 
amounting to US$226 million, an increase of 9% compared to 
the previous year’s US$249 million. 
The majority of these capital expenditure commitments consist 
of heavy equipment, as BUMA Indonesia maintains long-term 
agreements with its key equipment suppliers to secure the 
availability of capital goods at more favorable prices. The 
Company plans to fulfill these commitments through internal 
funding generated from its business operations or, if necessary, 
third-party financing through lease arrangements.
Meanwhile, for operating lease commitments as a lessee, the 
Company has entered into commercial lease agreements for 
heavy equipment, vehicles, and certain buildings. The minimum 
contractual lease payments for non-cancelable leases 
amounted to US$1.7 million and US$3.6 million as of December 
31, 2024, and 2023, respectively.
The Rupiah serves as the denomination currency for these 
capital investments. The Company regularly monitors and 
manages foreign exchange risk by purchasing or selling foreign 
currencies at spot rates as needed.
142
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
REALISASI INVESTASI BARANG MODAL TAHUN 2024
Pada 2024, penempatan jenis investasi barang modal yang 
dilakukan oleh Perseroan yaitu berupa tanah, alat berat, 
kendaraan, peralatan dan perabotan kantor, mesin dan 
peralatan, aset hak guna dan aset dalam penyelesaian. Investasi 
barang modal tersebut untuk mendukung kontinuitas kegiatan 
operasional Perseroan selama tahun berjalan dan ke depannya.
Pada 2024, nilai investasi barang modal yang direalisasikan 
Perseroan tercatat sebesar US$180 juta, meningkat 49% 
dibandingkan US$121 juta pada 2023 dikarenakan adanya 
proyek ramp-up dan persiapan lokasi baru.
PERBANDINGAN ANTARA TARGET DAN REALISASI 
TAHUN 2024 SERTA TARGET TAHUN 2025
Target dan Realisasi 2024 serta Proyeksi 2025 
Target and Realization 2024 and Projection 2025
Deskripsi
Description
Realisasi 2024
2024 Actual
Target 2024
2024 Target
Target 2025*
2025 Target
Pendapatan Neto (US$ juta) 
Net Revenue (million US$)
1.756
1.725 - 1.825
2.000 - 2.110
Belanja Modal (US$ juta) 
Capital Expenditure (million US$)
180
250 - 275
285 - 310
EBITDA (US$ juta) 
EBITDA (million US$)
314
300 - 350
415 - 480**
* Dapat berubah sewaktu-waktu tergantung kondisi perekonomian, industri, serta pasar yang berlangsung | It may change at any time depending on 
the prevailing economic, industry and market conditions.
** Tidak termasuk biaya integerasi Dawson Complex yang penyelesaian akuisisinya diharapkan selesai pada 2025. |  Excluding the cost of the 
Dawson Complex integration, the completion of which is expected in 2025.
INFORMASI DAN FAKTA MATERIAL YANG TERJADI 
SETELAH TANGGAL LAPORAN AKUNTAN
Pada periode tahun buku 2024, informasi dan fakta material 
yang terjadi setelah tanggal laporan akuntansi adalah sebagai 
berikut:
Obligasi I BUMA Tahun 2023
Pada 6 Januari 2025, BUMA Indonesia telah melakukan 
pembayaran seluruhnya terhadap Obligasi 2023 seri A. 
Amandemen atas Fasilitas Pinjaman Sindikasi BNI 
Pada 24 Februari 2025, BUMA Indonesia menandatangani 
amandemen atas fasilitas Pinjaman Sindikasi BNI, yang 
memberikan tambahan fasilitas pinjaman akordian kepada 
Perseroan dari PT Bank Central Asia Tbk sebesar US$250 juta 
(terdiri atas fasilitas USD sebesar US$75 juta dan fasilitas IDR 
sebesar Rp2.887.500 juta). Fasilitas pinjaman ini hanya dapat 
digunakan untuk tujuan akuisisi.
Perubahan Domisili Perseroan 
Domisili Perseroan berubah menjadi South Quarter Tower C, 
Lantai 5, Jl. R.A. Kartini Kav 8, Cilandak Barat, Jakarta Selatan 
12430.
REALIZATION OF CAPITAL GOODS INVESTMENT IN 2024
In 2024, the Company’s capital investments were allocated 
to land, heavy equipments, vehicles, office equipments and 
furnitures, machineries and equipments, right-of-use assets, 
and assets under construction. These capital investments were 
made to support the continuity of the Company’s operational 
activities throughout the year and in the future.  
In 2024, the Company’s realized capital investment amounted 
to US$180 million, an increase of 49% compared to US$121 
million in 2023 due to ramp-up projects and preparation of the 
new site.
COMPARISON BETWEEN TARGET AND REALISASTION 
IN 2024 AND TARGET IN 2025
MATERIAL INFORMATION AND FACTS SUBSEQUENT 
TO THE REPORTING DATE
In the period of financial year 2024, information and material 
facts that occurred after the date of the accounting report are 
as follows:
Bonds I BUMA Year 2023
On January 6, 2025, BUMA Indonesia has repaid all the 
outstanding amount for the series A Bonds 2023. 
Amendment of BNI Syndicated Loan Facilities 
On February 24, 2025, BUMA Indonesia has entered into 
amendment of BNI Syndicated Loan facilities, which granted 
the Company for additional accordion loan facility provided 
by PT Bank Central Asia Tbk amounting to US$250 million 
(consists of USD facility of US$75 million and IDR facility of 
Rp 2,887,500 million). This loan facility can only be used for 
acquisition purpose.
Change of the Company’s Domicile 
The Company’s domicile changes to South Quarter Tower C, 
5th Floor, Jl. R.A. Kartini Kav 8, West Cilandak, Jakarta Selatan 
12430.
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
143
Perubahan Anggaran Dasar Perseroan
Berdasarkan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa yang 
diselenggarakan pada 27 Februari 2025,  Perseroan melakukan 
beberapa 
perubahan 
pada 
Anggaran 
Dasar 
Perseroan 
sebagaimana dinyatakan dengan akta notaris No. 42 tanggal 
27 Februari 2025 yang dibuat di hadapan Notaris Aulia Taufani 
S.H., Notaris di Jakarta, yang telah disetujui oleh Menteri 
Hukum Republik Indonesia melalui Surat Keputusan No. AHU- 
0014318.AH.01.02.TAHUN 2025 tanggal 28 Februari 2025, 
yang mencakup persetujuan:
•	
Perubahan nama Perseroan dari PT Delta Dunia Makmur 
Tbk menjadi PT BUMA Internasional Grup Tbk; dan
•	
Perubahan susunan Dewan Komisaris dan Direksi 
Perseroan menjadi sebagai berikut:
Nama
Name
Jabatan
Position
Dewan Komisaris | Board of Commissioners
Hamid Awaluddin
Komisaris Utama merangkap Komisaris Independen | President and Independent Commissioner
Nurdin Zainal
Komisaris Independen | Independent Commissioner
Ashish Gupta
Komisaris | Commissioner
Dian Sofia Andyasuri
Komisaris | Commissioner
Direksi | Board of Directors
Ronald Sutardja
Direktur Utama | President Director
Iwan Fuad Salim
Direktur | Director
Dian Paramita
Direktur | Director
Pendirian Anak Usaha Baru Secara Tidak Langsung 
Melalui BUMA
Pada 13 Maret 2025, BUMA Indonesia mendirikan entitas anak 
baru berdasarkan hukum negara Persemakmuran Australia dan 
berdomisili di South Brisbane, Australia  sebagai berikut:
•	
Moura Materials HoldCo Pty Ltd – 100% dimiliki oleh BUMA
•	
Moura Materials MidCo Pty Ltd – 100% dimiliki oleh Moura 
Materials HoldCo Pty Ltd
•	
Moura Materials BidCo Pty Ltd – 100% dimiliki oleh Moura 
Materials MidCo Pty Ltd
•	
Moura Materials Services Pty Ltd – 100% dimiliki oleh 
Moura Materials BidCo Pty Ltd
Amandemen Perjanjian Fasilitas Anjak Piutang PT AB 
Sinar Mas Multifinance (“ABSM”)
Pada 14 Maret 2025, BUMA Indonesia menandatangani 
amandemen atas Fasilitas Anjak Piutang dengan ABSM, yang 
memperpanjang jangka waktu fasilitas sampai dengan 15 
Maret 2026 dan merubah total fasilitas menjadi US$20 juta 
(atau setara dengan Rp324 miliar). 
Sukuk Ijarah I BUMA Tahun 2025
Pada 27 Maret 2025, BUMA Indonesia menerbitkan Sukuk Ijarah 
I BUMA sebesar Rp2 triliun, yang terdiri dari sukuk ijarah seri A 
sebesar Rp542.850 juta dengan tingkat cicilan ijarah sebesar 
7,50% per tahun dan jangka waktu 370 hari, sukuk ijarah seri B 
Changes of the Company’s Article of Association
Based on the Extraordinary General Meeting of Shareholders 
held on February 27, 2025, the Company made several 
amendments to the Company’s Articles of Association as 
stated in the notarial deed No. 42 dated February 27, 2025 made 
before Notary Aulia Taufani S.H., Notary in Jakarta, which was 
approved by the Minister of Law of the Republic of Indonesia 
through its Decree Letter No. AHU- 0014318.AH.01.02.TAHUN 
2025 dated February 28, 2025, which includes the approval of:
•	
The change of the Company’s name from PT Delta Dunia 
Makmur Tbk to PT BUMA Internasional Group Tbk; and
•	
The change in the composition of the Company’s Board of 
Commissioners and Board of Directors as follows:
Establishment of New Subsidiaries Indirectly Through 
BUMA 
On March 13, 2025, BUMA Indonesia has established, new 
subsidiaries pursuant to laws of the Commonwealth of 
Australia and domicile in South Brisbane, Australia as follows: 
•	
Moura Materials HoldCo Pty Ltd – 100% owned by BUMA
•	
Moura Materials MidCo Pty Ltd – 100% owned by Moura 
Materials HoldCo Pty Ltd
•	
Moura Materials BidCo Pty Ltd – 100% owned by Moura 
Materials MidCo Pty Ltd
•	
Moura Materials Services Pty Ltd – 100% owned by Moura 
Materials BidCo Pty Ltd
Amendment of PT AB Sinar Mas Multifinance (“ABSM”) 
Receivable Factoring Agreement 
On March 14, 2025, BUMA Indonesia has entered into 
amendment of ABSM Receivable Factoring agreement, which 
extend the term of facility until  March 15, 2026 and also amend 
the total facility into US$20 million (or equivalent to Rp324 
billion).
Sukuk Ijarah I BUMA Year 2025
On March 27, 2025, BUMA Indonesia issued BUMA Sukuk 
Ijarah I Year 2025 amounting to Rp2 trillion, consisting of series 
A sukuk ijarah amounting to Rp542,850 million with a fixed 
interest rate of 7.50% per year and a term of 370 days, series 
144
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
sebesar Rp364.950 juta dengan tingkat cicilan ijarah sebesar 
8,50% per tahun dan jangka waktu 3 tahun, serta sukuk ijarah 
seri C sebesar Rp1.092.200 juta dengan tingkat cicilan ijarah 
sebesar 9,25% per tahun dan jangka waktu 5 tahun.
Hasil dari Sukuk Ijarah I BUMA Tahun 2025 akan digunakan 
untuk belanja modal dan modal kerja.
Biaya ijarah sukuk akan dibayarkan setiap tiga bulan terhitung 
sejak tanggal emisi, yang dimulai pada 26 Juni 2025.
Seluruh sukuk dijual sebesar harga nominal dan tercatat 
di Bursa Efek Indonesia, dengan PT BNI Sekuritas, PT BCA 
Sekuritas dan PT Sucor Sekuritas selaku Penjamin Pelaksana 
Emisi Obligasi, dan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk 
selaku Wali Amanat. Seluruh pihak tersebut bukan merupakan 
pihak berelasi dengan BUMA, entitas anak.
Sukuk Ijarah I BUMA  Tahun 2025 mendapatkan peringkat idA+ 
(Single A Plus Syariah) dan A+ (idn) (Single A Plus) masing-
masing dari Pefindo dan Fitch. 
KEBIJAKAN DIVIDEN
Perseroan menetapkan kebijakan dividennya berpedoman 
pada anggaran dasar Perseroan dan peraturan perundang-
undangan yang berlaku, serta diputuskan melalui Rapat 
Umum 
Pemegang 
Saham 
(RUPS). 
Dalam 
keputusan 
pembagian dividen, Perseroan senantiasa memperhatikan 
hak para pemegang saham tanpa mengabaikan kemampuan 
dan kondisi keuangan Perseroan. Keputusan dividen juga 
mempertimbangkan kondisi likuiditas, tingkat pertumbuhan, 
prospek usaha, dan peluang bisnis di masa depan. Di samping 
itu, kemampuan Perseroan untuk membayar dividen juga 
bergantung pada kemampuan anak usaha, BUMA untuk 
membayarkan dividen kepada Perseroan. Selain faktor tingkat 
pertumbuhan dan kondisi keuangan, dalam hal ini BUMA juga 
perlu memperhatikan keterbatasan-keterbatasan yang diatur di 
dalam perjanjian Senior Notes dan/atau fasilitas pinjaman bank 
lainnya yang dapat mempengaruhi kemampuan BUMA untuk 
membayar dividen kepada Perseroan. Pembayaran dividen 
final dilaksanakan dengan persetujuan RUPS berdasarkan 
rekomendasi Direksi, sedangkan pembayaran dividen interim 
dilaksanakan berdasarkan persetujuan Dewan Komisaris dan 
Direksi Perseroan. 
Berdasarkan keputusan RUPST tanggal 21 Juni 2024, para 
pemegang saham telah menyetujui pembagian total dividen 
tunai untuk tahun buku 2023 kepada pemegang saham sebesar 
US$10.000.000 dengan rincian pembayaran sebagai berikut: 
•	
Sebesar 
US$5.000.000 
telah 
dibayarkan 
kepada 
pemegang saham Perseroan sebagai dividen interim tunai 
pada 22 Desember 2023. 
B sukuk ijarah amounting to Rp364,950 million with a fixed 
interest rate of 8.50% per year and a term of 3 years, and series 
C sukuk ijarah amounting to IDR1,092,200 million with a fixed 
interest rate of 9.25% and a term of 5 years.
Proceeds from the BUMA Sukuk Ijarah I Year 2025 will be used 
for capital expenditure and working capital.
Sukuk’s Ijarah fee will be paid every three months starting from 
the issuance date on June 26, 2025.
All sukuk are sold at nominal price and listed on the Indonesia 
Stock Exchange, with PT BNI Sekuritas, PT BCA Sekuritas and 
PT Suco Sekuritas as Managing Underwriters of the Bonds, and 
PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk as Trustee. All these 
parties are not related parties to BUMA, a subsidiary.
BUMA Sukuk Ijarah I Year 2025 received ratings of idA+ (Single 
A Plus Sharia) and A+ (idn) (Single A Plus) respectively from 
Pefindo and Fitch. 
DIVIDEND POLICY 
The Company’s dividend policy is established in accordance 
with its Articles of Association and applicable laws and 
regulations and is decided through the General Meeting of 
Shareholders (GMS). In determining dividend distribution, the 
Company ensures that shareholders’ rights are upheld while 
also considering its financial capability and condition. Dividend 
decisions take into account liquidity conditions, growth levels, 
business prospects, and future opportunities. In addition, the 
Company’s ability to pay dividends depends on the ability of 
its subsidiary, BUMA, to distribute dividends to the Company. 
Apart from growth levels and financial conditions, BUMA must 
also consider the restrictions outlined in the Senior Notes 
agreements and/or other bank loan facilities, which may affect 
its ability to pay dividends to the Company.  Final dividend 
payments require GMS approval based on recommendations 
from the Board of Directors, while interim dividend payments 
are made with the approval of both the Board of Commissioners 
and the Board of Directors.
Pursuant to the resolutions of the AGMS dated June 21, 2024, 
the shareholders have approved the distribution of total cash 
dividends for the financial year 2023 to shareholders amounted 
to US$10,000,000 with the following payment details: 
•	
US$5,000,000 
has 
been 
paid 
to 
the 
Company’s 
shareholders as an interim cash dividend on December 
22, 2023. 
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
145
•	
Sisanya sebesar US$5,000,000 telah dibayarkan kepada 
pemegang saham Perseroan dalam bentuk dividen tunai 
final pada 19 Juli 2024. 
Sementara itu, berdasarkan keputusan RUPST tersebut, para 
pemegang saham telah menyetujui sisa laba bersih Perseroan 
tahun buku 2023 sebesar US$25.910.404 untuk dicatat sebagai 
bagian dari saldo laba ditahan dan US$100.000 digunakan 
untuk penyisiahn dana cadangan sesuai Anggaran Dasar 
Perseroan. 
Berikut informasi persentase jumlah dividen yang dibagikan 
terhadap laba bersih selama dua tahun terakhir:
Tahun Buku
2023
Fiscal Year
Total Dividen Interim (US$)
5.000.000
Total Interim Dividend (US$)
Dividen Interim per saham (Rp)
10,64
Interim Dividend per share (Rp)
Tanggal pengumuman Dividen Interim
30 November 2023
November 30, 2023
Announcement date of Interim Dividend
Tanggal pembayaran Dividen Interim
22 Desember 2023
December 22, 2023
Payment Date of Interim Dividend
Total Dividen Final (US$)
5.000.000
Total Final Dividend (US$)
Dividen Final per saham (Rp)
10,64
Final Dividend per share (Rp)
Tanggal pengumuman Dividen Final
21 Juni 2024
June 21, 2024
Announcement date of Final Dividend
Tanggal pembayaran Dividen Final
19 Juli 2024
July 19, 2024
Payment Date of Final Dividend
Total Dividen
10.000.000
Total Dividend
Laba bersih (US$)
36.010.4041
Net Profit (US$)
Rasio Pembayaran Dividen
28%
Dividend Payout Ratio
1 Merupakan laba bersih yang dapat diatribusikan kepada pemilik entitas induk per 31 Desember 2023. | Consists of net profit attributable to owners 
of the parent entity as of 31 December 2023.
Selama periode 2024, Perseroan tidak membagikan dividen 
interim tunai kepada pemegang saham Perseroan.
REALISASI PENGGUNAAN DANA HASIL PENAWARAN 
UMUM 
Di 2024, Perseroan tidak lagi memiliki kewajiban untuk 
menyampaikan laporan realisasi penggunaan dana hasil 
Penawaran Umum.
INFORMASI MATERIAL MENGENAI INVESTASI, 
EKSPANSI, DIVESTASI, PENGGABUNGAN/ PELEBURAN 
USAHA, AKUISISI ATAU RESTRUKTURISASI UTANG/ 
MODAL
Informasi mengenai Akuisisi
•	
Pada 28 Juni 2024, Perseroan, melalui American 
Anthracite SPV I, LLC, sebuah perusahaan terkendali 
milik PT Bukit Makmur Internasional (BMI), anak usaha 
langsung BUMA Indonesia, telah merampungkan akuisisi 
strategis ACG senilai US$121,6 juta. ACG merupakan 
•	
The remaining US$5,000,000 was paid to the Company’s 
Shareholders as final cash dividend on July 19, 2024. 
Meanwhile, pursuant to the resolutions of the AGMS, the 
shareholders have approved the remaining net profit of the 
Company for the financial year 2023 amounted to US$25,910,404 
to be recorded as part of the retained earnings and US$100,000 
is used to set aside reserve funds in accordance with the Article 
of Association of the Company. 
The following is information on the percentage of dividends 
distributed to net income for the last two years:
During the  period of 2024, the Company did not distribute 
interim cash dividends to the Company’s shareholders.
USE OF PROCEEDS FROM PUBLIC OFFERING
In 2024, the Company no longer had an obligation to submit a 
report on the use of proceeds from the Public Offering.
MATERIAL INFORMATION REGARDING 
INVESTMENT, EXPANSION, DIVESTMENT, MERGER/ 
CONSOLIDATION, ACQUISITION OR DEBT/ CAPITAL 
RESTRUCTURING
Information regarding Acquisition
•	
On June 28, 2024, the Company, through American 
Anthracite SPV I, LLC, a controlled company owned by PT 
Bukit Makmur Internasional (BMI), a direct subsidiary of 
BUMA Indonesia, has completed the strategic acquisition 
of ACG worth US$122.4 million. ACG is a leading producer 
146
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
produsen terkemuka tambang batu bara  antrasit berkadar 
sangat tinggi (UHG) yang beroperasi di wilayah Delaware, 
Pennsylvania, Amerika Serikat. 
•	
Pada 25 November 2024, Perseroan melalui BMI, telah 
menandatangani perjanjian yang mengikat dengan 
Peabody Energy Corporation untuk mengakuisisi 51% 
saham di Dawson Complex senilai US$455.000.000. 
Dawson Complex merupakan bagian dari portfolio aset 
steelmaking coal terbesar di Australia, yang dijual melalui 
proses tender.  Penyelesaian transaksi ini diharapkan 
terjadi di 2025. 
Informasi mengenai Investasi
•	
Pada Oktober 2024, Perseroan meningkatkan investasinya 
pada Asiamet Resources Limited, menjadi 40,49%.
•	
Pada Desember 2024, Perseroan melalui anak usaha 
BUMA Indonesia, Bukit Makmur Mandiri Utama Pte. Ltd. 
(BUMA Singapore) meningkatkan kepemilikan sahamnya 
di 29Metals Limited menjadi 19,9%, perusahaan tambang 
tembaga dan logam mulia skala menengah yang terdaftar 
di Bursa Efek Australia.
Selain investasi dan akuisisi yang disampaikan diatas, 
Perseroan tidak melakukan investasi, ekspansi, divestasi, 
penggabungan, peleburan usaha, akuisisi, atau restrukturisasi 
utang/modal lainnya yang material selama tahun 2024.
INFORMASI TRANSAKSI MATERIAL YANG 
MENGANDUNG BENTURAN KEPENTINGAN DAN/ ATAU 
TRANSAKSI DENGAN PIHAK AFILIASI
Pada 2024, tidak terdapat transaksi material yang mengandung 
benturan kepentingan.
Perseroan 
memiliki 
transaksi 
dengan 
pihak 
afiliasi 
sebagaimana definisi yang diuraikan pada Peraturan OJK No. 
42/POJK.04/2020 tentang Transaksi Afiliasi dan Transaksi 
Benturan Kepentingan (“POJK 42/2020”). Transaksi dilakukan 
secara arms-length berdasarkan persyaratan yang disetujui 
oleh kedua belah pihak. Syarat dan ketentuan yang berlaku atas 
transaksi antara Perseroan dengan pihak afiliasi  sama dengan 
transaksi antara Perseroan dengan pihak ketiga.
Transaksi afiliasi yang merupakan bagian dari kegiatan usaha 
Perseroan dan yang dijalankan secara rutin, berulang, dan/atau 
berkelanjutan seperti untuk transaksi penjualan dan transaksi 
lainnya dalam rangka menghasilkan pendapatan usaha telah 
diungkapkan pada Catatan 34-35 atas Laporan Keuangan 
Perseroan. 
Sepanjang pengetahuan kami, Perseroan tidak memiliki transaksi 
afiliasi lainnya pada 2024, selain yang telah diungkapkan di 
dalam Laporan Keuangan dan yang telah dilaporkan secara 
berkala dalam rangka memenuhi POJK 42/2020. 
of ultra-high-grade anthracite (UHG), operating in Delaware, 
Pennsylvania, United States.
•	
On November 25, 2024, the Company through BMI, has 
entered into a binding agreement with Peabody Energy 
Corporation to acquire a 51% shares in the Dawson 
Complex for US$455,000,000. The Dawson Complex is 
part of Australia’s largest steelmaking coal asset portfolio, 
which was sold through a tender process. Completion of 
this transaction is expected to occur in 2025.
Information regarding Investment
•	
In October 2024, the Company increased its investment in 
Asiamet Resources Limited to 40.49%.
•	
In December 2024, the Company through BUMA 
Indonesia’s subsidiaries, Bukit Makmur Mandiri Utama 
Pte. Ltd. (BUMA Singapore) increased its shareholding in 
29Metals Limited to 19.9%, a mid-size ASX-listed copper 
and precious metal mining company.
Aside from the investment and acquisition referred above, 
the Company did not engage any other material investment, 
expansion, divestment, merger, consolidation, acquisition, or 
debt/capital restructuring throughout 2024.
INFORMATION ON MATERIAL TRANSACTIONS 
CONTAINING CONFLICTS OF INTEREST AND/OR 
TRANSACTIONS WITH AFFILIATED PARTIES
In 2024, there was no material transactions that contain conflict 
of interest.
The Company has transactions with affiliated parties as defined 
in OJK Regulation No. 42/POJK.04/2020 concerning Affiliated 
and Conflict of Interest Transactions (“POJK 42/2020”). Such 
transactions were carried out at arms-length based on terms 
agreed by both parties. The terms and conditions applicable 
to transactions between the Company and affiliated parties 
are the same as transactions between the Company and third 
parties.
Affiliated transactions that are part of the Company’s business 
activities and are carried out regularly, repeatedly, and/
or continuously such as for sales transactions and other 
transactions in order to generate business revenue have 
been disclosed in Notes 34-35 to the Company’s Financial 
Statements.
To the best of our knowledge,  the Company has no other 
affiliated transactions in 2024, beyond those that have been 
disclosed in the Financial Statements and reported periodically 
in compliance with POJK 42/2020.
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
147
PERUBAHAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
PADA TAHUN BUKU YANG BERPENGARUH 
SIGNIFIKAN TERHADAP PERSEROAN
Selama tahun 2024, tidak terdapat perubahan peraturan 
perundang-undangan yang berpengaruh signifikan terhadap 
Perseroan.
PERUBAHAN KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG 
DITERAPKAN PERSEROAN PADA TAHUN BUKU
Ikatan Akuntan Indonesia telah menerbitkan revisi atas 
beberapa standar akuntansi yang mungkin berdampak pada 
laporan keuangan. 
Grup telah menerapkan sejumlah amandemen PSAK yang 
relevan dengan operasional dan efektif untuk periode akuntansi 
yang dimulai pada atau setelah 1 Januari 2024, yaitu:
•	
Kerangka Standar Pelaporan Keuangan (“KPSKI”) dan 
amandemen nomor PSAK, berlaku efektif pada tanggal 
1 Januari 2024. KPSKI mengatur pilar-pilar PSAK, kriteria 
dan pergeseran antar pilar yang berlaku di Indonesia, 
sedangkan amandemen nomor PSAK menentukan nomor 
PSAK yang mengacu pada Standar Akuntansi Keuangan 
Internasional (“IFRS”), standar akuntansi lokal dan standar 
akuntansi syariah;
•	
Amandemen PSAK No. 201 ”Penyajian Laporan Keuangan” 
tentang kewajiban diklasifikasikan sebagai lancar atau 
tidak lancar;
•	
Amendemen PSAK No. 201 “Penyajian Laporan Keuangan” 
tentang liabilitas jangka panjang dengan kovenan; 
•	
Amandemen PSAK No. 207 “Laporan Arus Kas” dan 
amendemen PSAK No. 107 “Instrumen Keuangan: 
Pengungkapan” 
tentang 
pengaturan 
pembiayaan 
pemasok;
•	
Amandemen PSAK No. 116 “Sewa” tentang liabilitas sewa 
pada transaksi jual dan sewabalik. 
Penerapan dari revisi standar di atas, tidak menimbulkan 
perubahan substansial terhadap kebijakan akuntansi Grup 
dan efek atas jumlah yang dilaporkan atas tahun berjalan atau 
tahun sebelumnya.
CHANGES IN LAWS AND REGULATIONS IN THE 
FINANCIAL YEAR THAT HAVE A SIGNIFICANT EFFECT 
ON THE COMPANY
Throughout 2024, there were no changes in laws and regulations 
that significantly affected the Company.
CHANGES IN ACCOUNTING POLICIES APPLIED BY 
THE COMPANY IN THE FINANCIAL YEAR
The Indonesian Institute of Accountants has released revisions 
to several accounting standards that may have certain impacts 
on the financial statements. 
Group has adopted a number of amendments to PSAK that are 
relevant to its operations and effective for accounting periods 
beginning on or after January 1, 2024, namely:
•	
Indonesia Financial Reporting Standard Framework 
(“KOSKI”) and amendments to PSAK number, are effective 
on January 1, 2024. KOSKI regulate the PSAK pillars, criteria 
and shifting between pillars that apply in Indonesia, whole 
amendments to PSAK number determine the number for 
PSAK which referring to IFRS Accounting Standards, local 
accounting standards, and sharia accounting standards;
•	
Amendments to PSAK No. 201 “Presentation of Financial 
Statements” regarding liabilities classified as current or 
non-current;
•	
Amendment to PSAK No. 201 “Presentation of Financial 
Statements” regarding long-term liabilities with covenants; 
•	
Amendment to PSAK No. 207 “Statement of Cash Flows” 
and amendment to PSAK No. 107 “Financial Instruments: 
Disclosures” on supplier financing arrangements;
•	
Amendment to PSAK No. 116 “Leases” on lease liabilities 
in sale and leaseback transactions.  
The adoption of those amended standards did not result in 
substantial changes to the Group’s accounting policies and had 
no material effect on the amounts reported for the current or 
prior financial years.
148
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Throughout 2024, the Company has continued to strengthen its Human Resources (HR) 
management strategies as a key foundation for navigating a competitive industry landscape. 
Through partnerships with educational institutions, professional certification programs, and 
tech-based recruitment and training, the Company ensures leadership continuity and HR 
transformation across all operational regions.
Sepanjang 2024, Perseroan terus memperkuat strategi pengelolaan 
Sumber Daya Manusia (SDM) sebagai fondasi utama dalam 
menghadapi dinamika industri yang kompetitif. Melalui kolaborasi 
dengan institusi pendidikan, program sertifikasi profesional, serta 
rekrutmen dan pelatihan berbasis teknologi, Perseroan memastikan 
keberlanjutan kepemimpinan dan transformasi SDM di seluruh 
wilayah operasional.
‘
SUMBER DAYA MANUSIA
Human Resources
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
149
Dalam menghadapi tantangan bisnis yang semakin kompetitif 
dan ketidakpastian di pasar komoditas global, Perseroan 
dituntut untuk menerapkan strategi adaptasi yang tangguh. 
Salah satu faktor utama yang menentukan keberlanjutan 
dan daya saing Perseroan adalah pengelolaan Sumber Daya 
Manusia (SDM) yang efektif. SDM bukan hanya sekadar aset 
bagi Perseroan, tetapi juga motor penggerak transformasi 
yang mampu menavigasi perubahan pasar dan memastikan 
keberlanjutan bisnis. Dengan strategi pengelolaan SDM yang 
komprehensif, Perseroan dan anak usahanya tidak hanya 
mampu bertahan dalam persaingan global yang semakin ketat, 
tetapi juga bertransformasi menjadi entitas bisnis yang adaptif, 
inovatif, dan berorientasi pada pertumbuhan jangka panjang.
Kebijakan pengelolaan SDM Perseroan berfokus terhadap 5 
(lima) pilar Employee Value Proposition (EVP):
1.
Memperkuat Kinerja & Reputasi Perseroan
Strengthening Company Performance & Reputation
Perseroan berupaya menumbuhkan rasa aman 
dengan mendorong integritas, kepatuhan terhadap 
peraturan, memastikan stabilitas finansial dan 
menciptakan lingkungan kerja yang mengutamakan 
keselamatan dan keamanan karyawan.
The Company strives to fostering a sense of security 
by promoting integrity, regulatory compliance, 
ensuring financial security and creating a work 
environment that prioritizes the safety and security 
of our employees.
2.
Menciptakan Budaya Kekeluargaan & Profesionalisme dalam Bekerja
Establishing a Family Culture & Professionalism at Work
Perseroan 
berupaya 
membangun 
budaya 
kekeluargaan dan profesionalisme di tempat kerja, 
dengan melibatkan para pemimpin bertindak 
sebagai pelatih bagi timnya dan teladan atas 
budaya yang diinginkan.
The Company strives to establish a family culture 
and professionalism at work, by embracing leaders 
to act as coaches for their team members and to 
serve as role models for the desired culture.
3.
Mengembangkan Pekerja Sesuai dengan Potensi & Aspirasi
Developing Workers in accordance with Potential & Aspirations
Dalam operasional pertambangan, kompetensi 
kerja sangat penting untuk menjamin keselamatan, 
kepatuhan terhadap peraturan, meminimalkan 
dampak 
lingkungan 
serta 
 
mengoptimalkan 
penggunaan aset dan produktivitas bekerja. Oleh 
karena itu, Perseroan telah melaksanakan berbagai 
program pengembangan kompetensi, baik bagi 
karyawan baru maupun karyawan yang memerlukan 
penyegaran (refresher), yang disesuaikan dengan 
perkembangan jenjang kariernya. Melalui Lembaga 
Sertifikasi Profesi BUMA, sebagai perpanjangan 
tangan dari Badan Nasional Sertifikasi Profesi 
(BNSP), 
Perseroan 
mengadakan 
sertifikasi 
sebagai salah satu langkah standardisasi untuk 
meningkatkan kompetensi karyawan di posisinya.
In 
mining 
operations, 
work 
competency 
is 
essential 
for 
ensuring 
safety, 
regulatory 
compliance, minimizing environmental impacts 
and optimizing assets utilization and work 
productivity. Consequently, the Company has 
implemented various competency development 
programs, for both new employees and those 
requiring refreshers, which are aligned with their 
career development paths. Through the BUMA 
Professional Certification Institute, as an arm-length 
of the National Professional Certification Agency 
(BNSP), the Company conducts certification as a 
standardization measure to enhance employees 
competencies in their positions.
To address the growing business competitive challenges and 
uncertainty in the global commodities market, the Company 
must implement a robust adaptation strategy. A critical factors 
in ensuring the Company’s sustainability and competitiveness 
is the effective management of Human Resources (HR). HR is 
not merely an asset to the Company but also a driving force 
of transformation, capable of navigating market shifts and 
ensuring business continuity. Through a comprehensive HR 
management strategy, the Company and its subsidiaries are 
not only able to remain resilient in an increasingly competitive 
global landscape, but also transform into adaptive, innovative, 
and growth-oriented business entities for the long term.
The Company’s HR management policy focuses on 5 (five) 
pillars of the Employee Value Proposition (EVP):
150
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
To manage its human capital effectively, the Company has 
adopted an integrated employment administration system, 
a platform that provides comprehensive information on 
employee activities and performance. 
Human capital planning takes into account employees’ 
competencies and capabilities to assess workforce needs in 
supporting its operations. 
The program for HR planning covers recruitment, training and 
development, talent management, competitive remuneration, 
industrial relations management, and the internalization of the 
Company’s culture and values. Supported by a high-quality and 
competent workforce, the Company is confident in its ability to 
adapt, innovate, and transform in response to future business 
challenges.
HR MANAGEMENT
The Company continuously refines its HR management system 
to ensure it remains aligned and relevant with its evolving 
business plans and needs. As part of this effort, the Company 
has developed HR planning strategy that includes:
4.
Mengapresiasi Pekerja Sesuai dengan Kontribusi yang Diberikan
Appreciating Workers in Line with Their Contribution
Perseroan 
telah 
menerapkan 
kebijakan 
Compensation & Benefit yang dirancang untuk 
memberikan rasa aman secara finansial di 
kalangan karyawan serta rasa adil terhadap 
kontribusi mereka. Kebijakan ini juga bertujuan 
memotivasi karyawan untuk turut aktif berkontribusi 
memajukan Perseroan melalui strategi kompensasi 
yang bervarisi yang menyelaraskann besaran 
kompensasi dengan target kinerja perusahan. 
Untuk memastikan relevansinya dengan kondisi 
terkini 
industri 
pertambangan 
di 
Indonesia, 
Perseroan melakukan tinjauan kebijakan tersebut 
setiap tahun.
The Company has introduced a Compensation 
& Benefit policy designed to foster a sense of 
financial security among employees and fairness 
to their contributions. This policy also seeks to 
motivate employees to actively contribute to 
the Company advancement through a variable 
compensation strategy that aligns compensation 
with the Company’s performance targets. To ensure 
its relevance to the current condition of the mining 
industry in Indonesia, the Company conducts 
annual review of the policy.
5.
Memberikan Fasilitas Berkualitas untuk Bekerja & Beraktivitas
Providing Facilities for Work & Activities of Good Quality
Mengingat 
kegiatan 
operasional 
industri 
pertambangan yang berada di lokasi terpencil, 
maka diperlukan penyediaan fasilitas tempat 
tinggal, tempat bekerja dan transportasi yang 
berkualitas untuk menjaga standar hidup para 
karyawan. Perseroan terus meningkatkan kualitas 
layanan fasilitas berdasarkan hasil benchmarking 
industri dengan standar industri dan survei 
kepuasan pekerja.
Given the operational activities of the mining 
industry in remote locations, it is necessary to 
provide quality housing, work and transportation 
facilities to maintain the standard of living for our 
employees. The Company continues to improve the 
quality of facilities based on industry benchmarking 
to the industry standards and employee satisfaction 
surveys.
Untuk mengelola SDM secara efektif, Perseroan telah 
mengadopsi sistem administrasi ketenagakerjaan, sebuah 
platform terpadu yang menyajikan informasi mengenai aktivitas 
dan kinerja karyawan. 
Perencanaan SDM dilakukan dengan mempertimbangkan 
kompetensi dan kapabilitas karyawan untuk mengukur 
kebutuhan tenaga kerja dalam mendukung operasional 
Perseroan. 
Program Perencanaan SDM mencakup rekrutmen, pelatihan 
dan pengembangan, manajemen talenta, sistem remunerasi 
yang kompetitif, pengelolaan hubungan industrial, serta 
internalisasi 
budaya 
dan 
nilai-nilai 
Perseroan. 
Dengan 
dukungan dari SDM yang berkualitas dan kompeten, Perseroan 
yakin dapat terus beradaptasi, berinovasi, dan bertransformasi 
dalam menghadapi tantangan bisnis di masa mendatang.
MANAJEMEN SDM
Perseroan secara berkelanjutan menyempurnakan sistem 
manajemen SDM agar tetap selaras dan relevan dengan arah 
pertumbuhan serta kebutuhan bisnis yang terus berkembang. 
Untuk itu, Perseroan telah merancang strategi perencanaan 
SDM yang mencakup:
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
151
1.	
Pemetaan kapasitas SDM yang ada.
2.	
Pengumpulan data dan informasi terkait SDM.
3.	
Penetapan kompetensi SDM yang diperlukan untuk 
mendukung tujuan transformasi dan diversifikasi.
4.	
Pengembangan SDM.
5.	
Digitalisasi proses SDM.
6.	
Penyiapan langkah mitigasi jangka pendek, menengah, 
dan panjang.
Strategi perencanaan SDM ini secara berkala dievaluasi untuk 
memastikan bahwa Perseroan menerapkan manajemen 
SDM yang efisien dan efektif, sehingga dapat mendukung 
pencapaian target bisnis Perseroan.
SISTEM INFORMASI SDM
Penerapan sistem informasi SDM berbasis teknologi SAP dan 
sistem Employee Self Service (ESS) di lingkungan Perseroan 
merupakan langkah strategis untuk mengelola SDM secara 
lebih efektif dan efisien. Melalui sistem ini, Perseroan 
dapat menyederhanakan dan mengotomatisasi berbagai 
proses administrasi ketenagakerjaan,  untuk mempermudah 
administrasi, 
memperkuat 
tata 
kelola 
perusahaan, 
memfasilitasi pengambilan keputusan yang lebih akurat, serta 
mendorong terciptanya budaya perusahaan yang transparan 
dan kolaboratif.
REKRUTMEN
Secara grup kegiatan operasional Perseroan mencakup 
wilayah Indonesia, Australia dan Amerika Serikat. Dalam 
melakukan rekrutmen, grup Perseroan melibatkan tenaga kerja 
lokal, regional maupun nasional untuk mendukung kegiatan 
operasional di masing-masing wilayah. 
Sistem 
rekrutmen 
Perseroan 
dirancang 
untuk 
selalu 
menyesuaikan 
dengan 
kebutuhan 
organisasi, 
target 
perusahaan, serta kondisi spesifik di setiap wilayah kerja yang 
ada. Oleh karena itu, strategi perekrutan mempertimbangkan 
kecocokan kompetensi calon karyawan dengan posisi yang 
dibutuhkan dan memperhatikan faktor-faktor lokal dan 
peraturan ketenagakerjaan yang berlaku di negara tempat 
Perseroan beroperasi. Dalam setiap tahap rekrutmen, Perseroan 
mengedepankan prinsip-prinsip kesetaraan, transparansi, dan 
keragaman, untuk memastikan bahwa setiap individu memiliki 
kesempatan yang sama untuk bergabung dengan Perseroan, 
tanpa memandang latar belakang etnis, pendidikan, sosial, 
agama, usia, atau jenis kelamin. 
Perseroan 
melalui 
anak 
usahanya, 
BUMA 
Indonesia 
merancang kebijakan rekrutmen terhadap siswa lulusan 
universitas dari berbagai bidang keilmuan, dalam bentuk 
program BUMA Management Development Program (BMDP). 
Setiap peserta program diwajibkan mengikuti serangkaian 
1.	
Mapping of existing HR capacity.
2.	
Collection of data and information about HR.
3.	
Determination of HR competencies needed to support 
transformation and diversification goals.
4.	
HR Development.
5.	
Digitization of HR processes.
6.	
Preparation of short, medium, and long-term mitigation 
measures.
This HR planning strategy is reviewed regularly to ensure that the 
Company implements efficient and effective HR management 
in support of achieving its business targets.
HR INFORMATION SYSTEM
The implementation of the SAP-based human resource 
information system and the Employee Self Service (ESS) 
system within the Company represents a strategic step toward 
managing human resources more effectively and efficiently. 
Through this system, the Company is able to streamline 
and automate various administrative processes related to 
employment, to simplifies administrative,strengthens corporate 
governance, facilitates more accurate decision-making, and 
promotes the development of a transparent and collaborative 
corporate culture.
RECRUITMENT
At the Group level, the Company’s operational activities span 
across Indonesia, Australia and United States. In conducting 
recruitment, the Group engages local, regional, and national 
workforces to support operational activities in each respective 
area.
The Company’s recruitment system is designed to continuously 
align with organizational needs, corporate targets, and the 
specific conditions of each operational region. Accordingly, the 
recruitment strategy considers the alignment of candidates’ 
skills and competencies with the positions required and takes 
into account local factors and applicable labor regulations 
in countries where the Company operates. At every stage of 
the recruitment process, the Company upholds the principles 
of equality, transparency, and diversity, to ensure that every 
individual have equal opportunities to join the Company, 
regardless of ethnic background, education, social status, 
religion, age, or gender.
The Company, through its subsidiary BUMA Indonesia, has 
established a recruitment policy targeting university graduates 
from various academic disciplines through the BUMA 
Management Development Program (BMDP). Each candidate 
is required to undergo a series of learning activities focused on 
152
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
kegiatan pembelajaran yang berfokus pada kepemimpinan, 
kemampuan manajerial, dan pengelolaan proyek. Program 
BMPD berlangsung selama 1 (satu) tahun yang meliputi aspek 
pelatihan, pendidikan dan pendampingan.  
Selain itu, anak usaha Perseroan, BIRU, yang berfokus di bidang 
pendidikan juga memiliki program perekrutan yang terbuka 
bagi siswa yang berasal dari Sekolah Menengah Kejuruan 
(SMK). Pada 2024 melalui program andalannya, BISA Ruang 
Vokasi, BIRU telah menjalin kerja sama dengan 31 sekolah 
vokasi di seluruh Indonesia dan memberikan program pelatihan 
bagi 3.129 siswa. Selain itu, 84 guru mendapatkan peningkatan 
kapasitas melalui training for trainers, dan 47 sekolah turut 
terlibat dalam pelaksanaan berbagai kegiatan pengembangan 
keterampilan. BIRU menargetkan 44.000 peserta didik, 2.500 
penerima beasiswa, dan 2.000 peserta pengembangan 
kompetensi guru hingga 2027. 
PELATIHAN DAN PENGEMBANGAN KOMPETENSI
Perkembangan operasional grup Perseroan yang semakin 
dinamis menuntut ketersediaan sumber daya manusia yang 
tidak hanya memiliki keahlian dan kompetensi tinggi, tetapi 
juga mampu beradaptasi dan tetap tangguh dalam menghadapi 
berbagai tantangan bisnis. Untuk itu, Perseroan melakukan 
pendekatan proaktif dengan  menyelaraskan kebutuhan 
organisasi 
untuk 
mengidentifikasi 
dan 
menjembatani 
kompetensi  yang ada secara efektif. 
leadership, managerial capabilities, and project management. 
The BMDP runs for a duration of one (1) year that includes 
training, aneducation, and mentorship components. 
In addition, the Company’s subsidiary, BIRU, which focuses on 
education also has a recruitment program open to students 
from Vocational High Schools (SMK). In 2024 through its 
flagship program, BISA Ruang Vokasi, BIRU has collaborated 
with 31 vocational schools throughout Indonesia and provided 
training programs for 3,129 students. In addition, 84 teachers 
received capacity building through training for trainers, and 
47 schools were involved in the implementation of various 
skills development activities. BIRU targets 44,000 students, 
2,500 scholarship recipients, and 2,000 teacher competency 
development participants until 2027. 
TRAINING AND COMPETENCY DEVELOPMENT
The increasingly dynamic growth of the Company’s group 
operations requires human resource with not only strong 
expertise and high competency but also resilience in navigating 
various business challenges. Therefore, the Company adopts 
a proactive approach by aligning development efforts with 
organizational needs, enabling effective identification and 
closure of any existing competency gaps.
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
153
PROGRAM PENGEMBANGAN KOMPETENSI 
PERSEROAN
Perseroan melakukan program pengembangan kompetensi 
untuk pengembangan karir individu ke jenjang level yang 
lebih tinggi di dalam grup Perseroan. Pada 2024, Perseroan 
mengadakan program BUMA Explorer (dahulu disebut Delta 
Explorer), pada Februari dan April 2024 bertempat di Jakarta 
dan NUS Business School Singapura dan diikuti oleh 31 peserta 
dari Grup Perseroan.
PROGRAM PENGEMBANGAN KOMPETENSI BUMA
Pengembangan Kinerja Individu 
Pengembangan 
Kinerja 
Individu/Individual 
Performance 
Development Program (IPD bertujuan untuk meminimalisir 
kesenjangan kompetensi (competency gap) di lingkungan 
Perseroan. IPD meliputi pelatihan, penugasan dan pembelajaran 
mandiri yang disertai target pencapaian kompetensi karyawan 
di masa mendatang.
Pengembangan Berbasis Kompetensi 
Pengembangan 
Berbasis 
Kompetensi/Competency 
Based 
Development (CBD) adalah program yang bertujuan untuk 
memenuhi kebutuhan keahlian tenaga kerja yang mampu 
menyesuaikan dengan budaya dan standar BUMA. 
COMPANY’S COMPETENCY DEVELOPMENT 
PROGRAM
The Company carries out competency development programs 
to advance individual careers to higher levels within the 
Group. In 2024, the Company implemented the BUMA Explorer 
(previously as Delta Explorer) program, which was held in 
February and April 2024 in Jakarta and NUS Business School 
in Singapore, attended by 31 participants from the Group.
BUMA’S COMPETENCY DEVELOPMENT PROGRAM
Individual Performance Development
The Individual Performance Development Program (IPD is 
designed to minimize competency gaps within the Company 
IPD encompasses training, assignments, and self-directed 
learning activities, all aligned with clearly defined targets for 
future competency achievement.
Competency-Based Development
Competency-Based Development (CBD) is a program aiming to 
meet the needs for skilled workforce who are able to adjust to 
BUMA’s cultures and standards.
154
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Program Upskilling Training 
Upskilling Training 
merupakan 
program 
pengembangan 
karyawan yang diselenggarakan untuk meningkatkan soft skill 
dan technical skill dari operator dan mekanik terpilih yang telah 
memenuhi syarat untuk mengikuti pengembangan kompetensi. 
Virtual Reality 
Sejalan dengan kemajuan teknologi, Perseroan mengadopsi 
teknologi 
canggihuntuk 
mengembangkan 
kompetensi 
karyawannya, dengan memanfaatkan teknologi simulator 
dalam Virtual Reality (VR) sebagai metode pelatihan bagi 
operator.Perseroan telah mengembangkan 11 modul pelatihan 
VR. Pada 2024 telah diadakan pelatihan sebanyak 78.211 sesi 
untuk 4.012 peserta.
Coaching Culture 
BUMA memiliki program pembinaan yang bertujuan untuk 
membangun persepsi (mindset) yang positif, menciptakan 
budaya coaching yang kuat di kalangan karyawan, dan 
memperkuat kualitas kepemimpinan dan kolaborasi di dalam 
perusahaan. Program ini dilaksanakan dalam tiga tahapan 
utama yakni Development, Habituation, dan Sustainability.
Leadership Academy 
Leadership Academy merupakan program pengembangan 
berjenjang 
jangka 
panjang 
yang 
dirancang 
secara 
komprehensif untuk membangun kapabilitas para calon 
pemimpin. Leadership Academy berkolaborasi dengan dua 
institusi pendidikan terkemuka, yaitu BINUS dan Prasetya 
Mulya Executive Learning Institute (ELI). Program turunan dari 
Leadership Academy yang dijalankan di 2024 adalah MLDP 
(Managerial Leadership Development Program) dan BLDP 
(Business Leadership Development Program). Sebanyak 17 
karyawan level 4 terpilih mengikuti MLDP yang dilaksanakan 
bekerja sama dengan BINUS, sedangkan BLDP diikuti oleh 56 
karyawan level 5 bekerja sama dengan Prasetya Mulya ELI.  
Program Cakrawala 
Program Cakrawala dirancang sebagai BUMA Learning 
Management 
System 
dengan 
menerapkan 
konsep 
pembelajaran berbasis teknologi yang menyajikan katalog 
pembelajaran dalam satu platform. Di 2024, program ini diikuti 
oleh 3.940 karyawan. 
Program Manajemen Talenta
Strategi pengelolaan talenta terbaik Perseroan dilakukan 
melalui perencanaan yang matang agar terwujud keberlanjutan 
kepemimpinan yang optimal di lingkungan Perseroan. Perseroan 
telah mengembangkan Program Manajemen Talenta untuk 
meningkatkan kompetensi karyawan yang berkinerja unggul 
dan memiliki kapasitas kepemimpinan yang baik. Kandidat 
yang diikutsertakan dalam program ini wajib mengikuti tahapan 
seleksi yang ketat yang dilakukan oleh Talent Committee.
Upskilling Training Program
Upskilling Training is an employee development program, 
to improve both soft skills and technical skills of selected 
operators and mechanics who have meet the requirements for 
competency development.
Virtual Reality
In line with technology advancement, the Company adopts 
advanced technologies to develop employee competencies, by 
utilizing simulator technology within the Virtual Reality (VR) as 
a training method for operators. The Company has developed 
11 VR training modules. In 2024, 78.211 VR training sessions 
were held  for 4.012 participants.
Coaching Culture
BUMA has a coaching program aimed at fostering a positive 
mindset, cultivating a strong coaching culture among 
its employees, and strengthening leadership quality and 
collaboration within the organization. The program is carried 
out in three main phases: Development, Habituation, and 
Sustainability.
Leadership Academy
Leadership Academy is a long-term, tiered development 
program designed comprehensively to build the capabilities 
of future leaders. Leadership Academy is carried out in 
collaboration with two leading educational institutions: BINUS 
and Prasetiya Mulya Executive Learning Institute (ELI). The 
derivative programs of the Leadership Academy implemented 
in 2024 were the MLDP (Managerial Leadership Development 
Program) and BLDP (Business Leadership Development 
Program). A total of 17 level-4 employees were selected to 
participate in the MLDP, collaborated with BINUS, while the 
BLDP was attended by 56 level-5 employees and collaborated 
with Prasetiya Mulya ELI.
Cakrawala Program
The Cakrawala program is designed as BUMA Learning 
Management System, by adopting technology-based learning 
concept that provides a learning catalogue on one platform. In 
2024, the program was participated by 3,940 employees.
Talent Management Program
The Company’s best talent management strategy is carried out 
through well-structured planning to ensure optimal leadership 
continuity within the organization. The Company has developed 
a Talent Management Program focused on enhancing the 
competencies of high-performing employees with strong 
leadership potential. Candidates participating in this program 
must undergo a rigorous selection process conducted by the 
Talent Committee.
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
155
PENGEMBANGAN KETRAMPILAN KARYAWAN BUMA 
AUSTRALIA
BUMA Australia memahami bahwa memiliki karyawan yang 
stabil, terdidik dengan baik, dan berorientasi pada tujuan 
merupakan faktor kunci dalam menjalankan proyek secara 
aman dan produktif. Untuk itu, sistem pelatihan yang diterapkan 
dirancang guna memastikan bahwa baik karyawan maupun 
kontraktor memiliki keterampilan dan kompetensi yang 
memadai untuk melaksanakan tugas mereka secara aman, 
efisien, dan ramah lingkungan.
Program-program utama yang dijalankan meliputi:
•	
Program Pengembangan Calon Pemimpin Senior
Sebagai bagian dari komitmen dalam pengembangan 
kepemimpinan dan perencanaan suksesi, BUMA Australia 
meluncurkan 
program 
percontohan 
yang 
ditujukan 
bagi calon pemimpin senior dari operasional maupun 
fungsional. Bekerja sama dengan The People Game, 
sebuah firma yang berpengalaman dalam pengembangan 
kepemimpinan senior dan budaya organisasi, program ini 
secara khusus dirancang untuk individu dengan potensi 
tinggi. 
•	
Program Peningkatan Keterampilan Operator BUMA 
Australia 
Pada Mei 2024, BUMA Australia meluncurkan Operator 
Proficiency 
Program 
di 
Tambang 
Burton 
dengan 
menghadirkan posisi baru, yaitu Proficiency Specialist. 
Empat operator excavator berpengalaman, yang juga 
merupakan pelatih bersertifikat, bergabung dalam tim 
ini. Mereka telah menjalani pelatihan, proses induksi, dan 
mendapatkan otorisasi untuk peralatan di proyek masing-
masing.
Program ini fokus meningkatkan keterampilan operator 
excavator melalui studi produksi menggunakan alat 
khusus yang dikembangkan secara internal. 
Sepanjang 2024, telah dilakukan 161 studi produksi 
excavator dan 67 studi truk angkut, dengan pelatihan 
diberikan kepada 64 operator excavator dan 46 operator 
truk. 
•	
Program Pelatihan Baru di Industri 
BUMA 
Australia 
telah 
mengembangkan 
program 
pelatihan komprehensif yang terdiri dari enam modul 
untuk mendukung proses onboarding dan peningkatan 
keterampilan bagi para pendatang baru di industri. 
Program ini telah diikuti oleh 74 peserta dan menjadi 
bagian penting dari inisiatif pengembangan tenaga kerja 
di BUMA Australia.
EMPLOYEE SKILL DEVELOPMENT OF BUMA 
AUSTRALIA
BUMA Australia recognizes that a stable, well-educated, and 
focused workforce is essential to delivering projects safely and 
productively. Our training system is designed to ensure that both 
employees and contractors are properly trained and competent 
to carry out their duties in a safe, efficient, and environmentally 
responsible manner.
The following are the core programs currently in place:
•	
Emerging Senior Leaders Development Program 
As part of its commitment to leadership development and 
succession planning, BUMA Australia launched a pilot 
program targeted at emerging senior leaders across both 
operational and functional roles. In collaboration with 
The People Game, a renowned firm specializing in senior 
leadership and culture development, this program focuses 
on high-potential individuals. 
•	
BUMA Australia Operator Proficiency Program 
In May 2024, BUMA Australia launched the Operator 
Proficiency Program at the Burton Mine with a new 
position, 
Proficiency 
Specialist. 
Four 
experienced 
excavator operators, who are also certified trainers, 
joined the team. They have undergone training, induction 
process, and obtained authorization for equipment in their 
respective projects.
The program focuses on improving the skills of excavator 
operators through production studies using special tools 
developed in-house.
During 2024, 161 excavator production studies and 67 
haul truck studies were conducted, with training provided 
to 64 excavator operators and 46 truck operators.
•	
New to Industry Training Program
BUMA 
Australia 
has 
developed 
a 
comprehensive 
training program consisting of six modules to support 
the onboarding and upskilling process for industry 
newcomers. The program has been attended by 74 
participants and has become an important part of BUMA 
Australia’s workforce development initiatives.
156
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
•	
Auditor Utama Sistem Manajemen Terintegrasi
Sebagai bagian dari proses perbaikan berkelanjutan, tim 
auditor BUMA Australia telah berhasil menyelesaikan 
pelatihan Skilled Lead Auditors.
Selain program pelatihan yang telah disebutkan, BUMA 
Australia juga menyelenggarakan berbagai kegiatan tambahan 
yang bertujuan untuk meningkatkan kapasitas, pengetahuan, 
dan wawasan para karyawan. Salah satu bentuk kegiatannya 
adalah penyelenggaraan forum diskusi yang membahas isu-isu 
terkini di industri pertambangan.
Program Pelatihan dan Pengembangan Karyawan 2024 
Employee Training and Development in 2024
Pelatihan
Training
Peserta
Participants
Program Delta Explorer | Delta Explorer Program
31
Basic Operator | Basic Mechanic
142
Add Skill Operator
244
Skill Up Operator
431
Individual Development Program for  Mechanic, Welder, and Tyreman
2.691
Supervisory Competency Development
77
Varian Skill Operator | Skilled Operator Variant
236
Emerging Senior Leaders Development Program
10
BUMA Australia Operator Proficiency Program
100
Trainer Assessor Development Program
4
New to Industry Training Program
74
Orientasi New Hire | Orientation of New Hire
1.759
LEMBAGA SERTIFIKASI PROFESI
Sejak 
2019, 
Perseroan 
melalui 
BUMA 
Indonesia 
menyelenggarakan Lembaga Sertifikasi Profesi BUMA (LSP 
BUMA) sebagai bagian dari inisiatif strategis pengembangan 
SDM di lingkungan Grup Perseroan. LSP BUMA dibentuk 
untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi kompetensi kerja di 
lingkungan BUMA, guna memastikan bahwa para pekerja telah 
memenuhi standar kompetensi nasional serta persyaratan 
khusus di bidang pertambangan. Sertifikasi ini tidak hanya 
meningkatkan kualitas tenaga kerja, tetapi juga memberikan 
nilai tambah bagi pelanggan Perseroan.
Dalam pelaksanaannya, LSP BUMA bersifat independen dan 
telah memperoleh pengakuan resmi dari Badan Nasional 
Sertifikasi Profesi (BNSP) untuk menyelenggarakan uji 
kompetensi bagi karyawan maupun mitra kerja. LSP BUMA 
menawarkan berbagai program sertifikasi  untuk operator, 
mekanik dasar, mekanik, dan pengawas operasional pratama. 
Selain itu, skema sertifikasi terus dikembangkan mencakup 
posisi seperti pengawas produksi, pengawas maintenance, 
mekanik overhaul, serta operator alat angkut. 
Hingga 2024, LSP BUMA, yang didukung oleh 40 asesor,  telah 
berhasil memberikan sertifikasi kepada 3.007 individu. 
•	
Integrated Management System Lead Auditor
As part of the continuous improvement process, auditors’ 
team of BUMA Australia have successfully completed the 
Skilled Lead Auditors training.
In addition to the aforementioned training programs, BUMA 
Australia also conducts a range of supplementary activities 
aimed at enhancing employees’ capabilities, knowledge, and 
insights. These include industry-focused discussion forums 
that explore current issues and developments within the mining 
sector.
PROFESSIONAL CERTIFICATION BODY
Since 2019, the Company through BUMA Indonesia has 
operated the BUMA Professional Certification Institute (LSP 
BUMA) as part of its strategic HR development initiative 
across the Group. LSP BUMA was established to conduct 
professional competency certifications within BUMA to ensure 
that its workforce meets both national competency standards 
and mining-specific requirements. This certification not only 
enhances workforce quality but also provides added value for 
the Company’s clients.
In carrying out its mandate, LSP BUMA functions independently 
and has received formal recognition and authorization from the 
National Professional Certification Board (BNSP) to conduct 
competency assessments for both employees and business 
partners. LSP BUMA offers a variety of certification programs 
for operators, basic mechanics, mechanics, and first-level 
operational supervisors. It has also expanded its certification 
schemes to include production supervisors, maintenance 
supervisors, overhaul mechanics, and haul truck operators. 
As of 2024, LSP BUMA, supported by 40 assessors, has 
successfully certified 3.007 individuals. 
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
157
PENILAIAN KINERJA
Perseroan mengandalkan penilaian kinerja karyawan secara 
berkala sebagai dasar perencanaan manajemen SDM. Pada 
t2024, Perseroan melakukan evaluasi terhadap seluruh 
karyawan dengan menggunakan pendekatan komprehensif 
yang melibatkan masukan dari atasan, bawahan, serta rekan 
kerja sejawat guna memperoleh hasil yang objektif dan 
menyeluruh. Sementara hasil evaluasi dimanfaatkan sebagai 
dasar dalam perencanaan pengembangan karier, penetapan 
sistem remunerasi, serta penyusunan strategi ketenagakerjaan 
lainnya.
KESEJAHTERAAN KARYAWAN
Perseroan menetapkan paket remunerasi sebagai salah satu 
bentuk apresiasi terhadap kinerja dan kontribusi karyawan 
yang telah berperan penting dalam mendukung kemajuan dan 
kesuksesan perusahaan. Remunerasi bertujuan untuk menghargai 
prestasi individu serta  mendorong semangat kerja, loyalitas, 
dan keterlibatan karyawan dalam mencapai tujuan bersama. 
Perseroan melakukan peninjauan terhadap kebijakan remunerasi 
secara berkala, untuk memastikan bahwa paket remunerasi yang 
ditawarkan selalu relevan dengan kondisi keuangan perusahaan, 
hasil penilaian kinerja karyawan, serta perubahan yang terjadi di 
lingkungan eksternal perusahaan. Melalui kebijakan remunerasi 
yang komprehensif dan berkelanjutan ini, Perseroan berharap 
dapat menciptakan lingkungan kerja yang produktif dan penuh 
motivasi, yang pada akhirnya akan berkontribusi pada pencapaian 
tujuan perusahaan secara keseluruhan.
Secara khusus, bagi karyawan yang ditempatkan di area tambang, 
Perseroan menyediakan fasilitas hunian yang aman, sehat, dan 
layak sebagai bentuk dukungan terhadap kesejahteraan mereka.
Selain itu, untuk meningkatkan motivasi kerja dan mendorong 
produktivitas, Perseroan melalui BUMA, menyelenggarakan acara 
tahunan Penganugerahan Karyawan Terbaik untuk menghormati 
karyawannya yang berkinerja terbaik. 
INISIATIF B’CLOSER
Kegiatan B’Closer merupakan inisiatif yang dirancang untuk 
mempererat hubungan dan semangat kebersamaan antar rekan 
kerja. Didukung sepenuhnya oleh manajemen BUMA, program 
ini menjadi wadah bagi karyawan dan keluarganya (B’Family) 
untuk menyalurkan minat, hobi, sekaligus mengembangkan 
potensi diri melalui beragam kegiatan paguyuban.
Berlandaskan filosofi B’One, kegiatan B’Closer diselenggarakan 
dalam berbagai bentuk seperti klub, kontes, seminar, dan 
family gathering yang bertujuan mendorong pengembangan 
kapasitas individu agar menjadi pribadi yang lebih terampil, 
bertanggung jawab, dan berperilaku sesuai dengan nilai-nilai 
inti yang dianut oleh Perseroan. 
PERFORMANCE APPRAISAL
The Company relies on regular employee performance 
assessments as a  foundation for HR management planning. 
In 2024, the Company conducted performance evaluations for 
all employees using comprehensive approach that incorporates 
feedback from supervisors, subordinates, and peers to ensure 
objectivity and well-rounded insights. The results of evaluations 
are used to support career development planning, remuneration 
decisions, and other workforce-related strategies.
EMPLOYEE WELFARE
The Company establishes remuneration package as a form 
of appreciation for the performance and contributions of 
employees who play a vital role in supporting the Company’s 
progress and success. The remuneration is intended to 
recognize individual achievements as well as to encourage 
work enthusiasm, loyalty, and employee engagement in 
achieving shared goals. the Company conducts regular reviews 
of its remuneration policies, to ensure that the remuneration 
packages remain relevant to the Company’s financial condition, 
employee performance evaluation results, and external 
developments. Through this comprehensive and sustainable 
remuneration policy, the Company aims to foster a productive 
and motivating work environment that ultimately contributes to 
the overall achievement of corporate objectives.
Specifically, for employees stationed at mining sites, the 
Company provides safe, healthy, and adequate accommodation 
facilities to support their overall well-being.
In addition, to foster motivation and encourage higher 
productivity, the Company through BUMA, hosts the annual 
Best Employee Award ceremony to honor top-performing 
employees.
B’CLOSER INITIATIVE
B’Closer is an initiative designed to strengthen camaraderie 
and unity among employees. Fully supported by BUMA’s 
management, the program serves as a platform for employees 
and their families (B’Family) to explore their interests, hobbies, 
and personal development through various community-based 
activities.
Grounded in the B’One philosophy, B’Closer activities take the 
form of clubs, competitions, seminars, and family gatherings., 
which are intended to foster individual growth, helping 
participants become more skilled, responsible, and aligned with 
the core values upheld by the Company.
158
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Hingga akhir 2024, B’Family berhasil terbentuk di  7 (tujuh) 
kota, yaitu Berau, Balikpapan, Tanjung Tabalong, Angsana, 
Malang, Yogyakarta, dan Semarang.
 
HUBUNGAN INDUSTRIAL
Grup Perseroan berkomitmen untuk membina iklim hubungan 
industrial yang sehat dan konstruktif dengan menciptakan 
lingkungan kerja yang aman, nyaman, dan kondusif. 
Perseroan beroperasi di bawah seperangkat peraturan 
perusahaan  sebagai panduan atas keseluruhan kebijakan dan 
prosedurnya. Peraturan perusahaan dibuat sebagai kerangka 
kerja komprehensif yang menguraikan kebijakan dan prosedur 
yang mengatur  berbagai aspek perilaku di tempat kerja, hak 
dan kewajiban karyawan dan pedoman operasiona untuk 
memastikan konsistensi dan keadilan di semua tingkatan 
organisasi. 
Sementara, anak usaha kami, BUMA Indonesia memiliki  
Serikat Pekerja dan Perjanjian Kerja Bersama (PKB) untuk 
meningkatkan 
keterlibatan 
karyawan 
dan 
memastikan 
bahwa suara karyawan didengar dalam organisasi. Kehadiran 
Serikat Pekerja berfungsi sebagai platform penting untuk 
melakukan dialog dan memfasilitasi penyeleaian berbagai isu 
ketenagakerjaan.
Apabila terjadi perselisihan ketenagakerjaan, Perseroan akan 
menempuh jalur mediasi, sesuai dengan ketentuan perundang-
undangan yang berlaku. Sepanjang 2024, tidak terdapat 
kasus perselisihan yang dilaporkan ke Pengadilan Hubungan 
Industrial, mencerminkan terjaganya hubungan industrial yang 
harmonis di lingkungan Perseroan.
Until the end of 2024, B’Family has been successfully established 
in 7 (seven) cities, namely Berau, Balikpapan, Tanjung Tabalong, 
Angsana, Malang, Yogyakarta, dan Semarang.
INDUSTRIAL RELATIONS
The Company’s Group is committed to fostering a healthy and 
constructive industrial relations climate by creating a safe, 
comfortable and conducive working environment.
The Company operates under a set of company regulations as 
a guideline for its overall policies and procedures. Company 
regulations are created as a comprehensive framework that 
outlines policies and procedures that govern various aspects 
of workplace behavior, employee rights and obligations and 
operational guidelines to ensure consistency and fairness at all 
levels of the organization.
Meanwhile, our subsidiary, BUMA Indonesia has a Workers’ Union 
and Collective Labor Agreement (CLA) to increase employee 
engagement and to ensure that employee voices are heard in the 
organization. The presence of the Workers’ Union serves as an 
important platform for dialogue in addressing various labor related 
issues.
In the event of any labor dispute, the Company will pursue 
mediation, in accordance with applicable labor regulations. 
In 2024, there were no reported disputes brought before the 
Industrial Relations Court, reflecting the Company’s strong and 
harmonious industrial relations.
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
159
Digital transformation was central to the Company’s strategy in 2024 to improve operational 
efficiency and business competitiveness. The adoption of advanced cybersecurity systems and the 
integration of operations across Indonesia and Australia further strengthened business synergy. The 
Company believes technological excellence is a critical catalyst in driving sustainable growth.
Transformasi digital menjadi kunci strategi Perseroan dalam meningkatkan 
efisiensi operasional dan daya saing bisnis pada 2024. Penerapan sistem 
keamanan siber yang canggih dan integrasi operasional di Indonesia dan 
Australia semakin memperkuat sinergi bisnis. Perseroan yakin bahwa 
keunggulan teknologi merupakan katalis penting dalam mendukung 
pertumbuhan berkelanjutan.
‘
TEKNOLOGI INFORMASI
Information Technology
160
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Industri pertambangan merupakan salah satu sektor strategis 
yang memiliki peran penting bagi perekonomian nasional. 
Perkembangan industri saat ini tidak terlepas dari dukungan 
kemajuan teknologi informasi (TI). Perseroan menyadari untuk 
tetap bersaing di pasar global, diperlukan adopsi teknologi 
yang canggih dan inovatif di setiap proses bisnis. Oleh karena 
itu, Perseroan terus mendorong penggunaan teknologi digital 
untuk memastikan efektivitas dan efisiensi dalam pengelolaan 
operasional serta pengambilan keputusan di tingkat manajerial. 
Teknologi informasi telah menjadi faktor kunci dalam 
meningkatkan 
daya 
saing 
dan 
produktivitas, 
terutama 
seiring dengan berkembangnya skala usaha Perseroan. 
Oleh karena itu, akurasi dan keandalan data yang dihasilkan 
dari sistem yang terdigitalisasi menjadi sangat vital, karena 
hal ini tidak hanya memberikan peluang untuk melakukan 
pengambilan keputusan yang lebih cepat dan tepat, tetapi 
juga memungkinkan Perseroan untuk bersaing secara lebih 
kompetitif di pasar. Dengan memanfaatkan teknologi informasi 
yang tepat, Perseroan dapat meningkatkan efisiensi operasional 
dan produktivitas, yang pada akhirnya berdampak positif pada 
kinerja keseluruhan.
Sebagai wujud komitmen terhadap transformasi digital, 
Perseroan mendirikan PT Bukit Teknologi Digital (BTECH),  yang 
menawarkan rangkaian solusi teknologi yang komprehensif 
dan terpadu untuk meningkatkan operasi yang optimal di sektor 
pertambangan. Melalui inovasi dan keahlian implementasi 
yang dimilikinya, BTECH bertujuan untuk meningkatkan 
efisiensi operasional dan memperkuat daya saing dalam 
industri pertambangan. Transformasi teknologi ini diharapkan 
dapat semakin mendukung kinerja BUMA dan BUMA Australia, 
khususnya dalam hal penyediaan teknologi operasional 
pertambangan. Di samping itu, Perseroan telah mengadopsi 
beragam inisiatif TI, yaitu di antaranya Sistem Manajemen 
Armada (FMS), Enterprise Resource Planning (ERP), Sistem 
Pemantauan 
Kesehatan 
Peralatan 
(EHMS), 
Predictive 
Maintenance, Digital Maintenance, dan Optimus Mine. 
Perseroan juga bekerja sama dengan pihak ketiga untuk 
menjajaki teknologi energi alternatif yang memanfaatkan 
sumber energi terbarukan yang antara lain berasal dari 
matahari. Perseroan juga menerapkan teknologi yang telah 
dikembangkan dan digunakan untuk operasi di Indonesia ke 
dalam operasi Australia dalam rangka menyinergikan kegiatan 
operasionalnya dengan BUMA Australia.
VISI BISNIS DAN TEKNOLOGI
Sistem TI pada Perseroan tidak hanya berfungsi sebagai 
alat untuk mendukung operasional sehari-hari, melainkan 
juga sebagai bagian integral dari ekosistem yang saling 
terkait yang mendasari seluruh proses bisnis perusahaan. TI 
The mining industry is one of the strategic sectors that serves 
a vital role in the national economy. The current industry 
development is supported by advancements in information 
technology (IT). The Company recognizes that to remain 
competitive in the global market, the adoption of advanced 
and innovative technology across all business processes is 
essential. As such, the Company continues to promote the use 
of digital technology to ensure effectiveness and efficiency 
in operational management as well as in managerial-level 
decision-making.
Information technology has become a key factor in enhancing 
competitiveness and productivity, especially as the Company’s 
business scale continues to grow. As such, the accuracy 
and reliability of data generated from digitized systems have 
become critically important. This not only enables faster and 
more accurate decision-making but also allows the Company to 
compete more effectively in the market. By leveraging the right 
information technology, the Company can improve operational 
efficiency and productivity, which ultimately has a positive 
impact on overall performance.
As a manifestation of its commitment to digital transformation, 
the Company established PT Bukit Teknologi Digital (BTECH), 
which offers a comprehensive range of technology solutions 
to optimize operations in the mining sector. Through its 
innovation and implementation expertise, BTECH aims to 
improve operational efficiency and strengthen competitiveness 
within the mining industry. This technological transformation 
is expected to further support the performance of BUMA and 
BUMA Australia, particularly in delivering mining operational 
technologies. In addition, the Company has adopted various 
IT initiatives, including the Fleet Management System (FMS), 
Enterprise Resource Planning (ERP), Equipment Health 
Monitoring System (EHMS), Predictive Maintenance, Digital 
Maintenance, and Optimus Mine.
The Company also collaborates with third parties to explore 
alternative 
energy 
technologies 
that 
utilize 
renewable 
energy sources, including solar power. Additionally, the 
Company applies technologies that have been developed and 
implemented in its Indonesian operations to its operations in 
Australia, as part of its efforts to synergize operational activities 
with BUMA Australia.
BUSINESS AND TECHNOLOGY VISION
The Company’s IT system functions not only as a tool to 
support day-to-day operations, but also as an integral part 
of an interconnected ecosystem that underpins all of the 
Company’s business processes. IT serves a critical role in 
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
161
memainkan peran yang sangat krusial untuk mengoptimalkan 
berbagai aspek operasional. Untuk itu, Perseroan memerlukan 
perencanaan TI yang matang dan terpadu guna mencapai 
optimalisasi pemanfaatan TI untuk mendukung kelancaran 
proses bisnis grup Perseroan. 
Mengingat pentingnya pengadopsian teknologi digital dalam 
mendukung efisiensi dan daya saing di industri pertambangan 
yang semakin kompetitif, Perseroan telah menetapkan visi 
bisnis dan teknologi yang akan menjadi panduan strategis bagi 
pengembangan TI di lingkungan Perseroan dan seluruh anak 
usahanya. Berikut visi pengembangan TI Perseroan:
Pengembangan Bisnis
Business Development
Sumber Daya Manusia, Administrasi 
Umum & Pengembangan Manusia
Human Resources, General Affairs & 
People Development
Keuangan, Akuntansi & Perpajakan
Finance, Accounting & Tax
Keselamatan, Kesehatan & 
Lingkungan
Safety, Health & Environment
Pengembangan Bisnis
Business Development
Operasional
Operations
Engineering
Pabrik
Plant
SDM DAN TATA KELOLA TI
Pengelolaan sistem TI yang terintegrasi tidak dapat dipisahkan 
dari pengelolaan SDM di bidang TI. Perseroan didukung oleh 
46 anggota tim yang kompeten dan berpengalaman, yang 
ditempatkan di 3 (tiga) departemen utama, yaitu:
1.	
Information & Technology, merupakan divisi yang 
bertanggung jawab untuk melakukan pemeliharaan 
perangkat keras, perangkat lunak, pusat data dan 
komunikasi; dan
2.	
Technology 
Development, 
merupakan 
divisi 
yang 
berperan 
menciptakan 
solusi 
untuk 
mendukung 
kebutuhan operasional.
optimizing various operational aspects. including raw material 
management, business development, financial activities, 
and workplace safety. As such, the Company requires well-
structured and integrated IT planning to optimize the use of 
technology in supporting the seamless execution of the Group’s 
business processes.
Given the importance of digital technology adoption in 
supporting efficiency and competitiveness in the increasingly 
competitive mining industry, the Company has established 
a business and technology vision that serves as a strategic 
guide for IT development across the Company and all of its 
subsidiaries. The following is the Company’s vision for IT 
development:  
IT HR AND GOVERNANCE
The effective management of an integrated IT system is closely 
linked to the management of IT human resources. The Company 
is supported by 46 skilled and experienced team, distributed 
across 3 (three) key departments, namely:
1.	
Information 
& 
Technology, 
a 
division 
responsible 
for carrying out hardware, software, data center and 
communication maintenance; and
2.	
Technology Development, a division that serves a role in 
creating solutions to support operations.
162
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Proses pengelolaan TI berada di bawah tanggung jawab 
sebuah komite yang terdiri dari sejumlah pihak, termasuk 
beberapa Direktur, General Manager (GM) Teknologi, Technical 
Solutions Manager, serta Manajer TI. Komite ini berperan 
dalam memastikan bahwa seluruh inisiatif TI berjalan selaras 
dengan tujuan strategis Perseroan.
INISIATIF TI
Enterprise Resource Planning (ERP) 
ERP mengintegrasikan dan mengotomatisasi berbagai proses 
bisnis. 
Sistem Pemantauan Kesehatan Peralatan (EHMS) 
EHMS memfasilitasi kegiatan pengawasan terhadap kondisi 
peralatan yang digunakan dalam operasional perusahaan 
serta memberikan laporan secara real-time. 
Sistem Manajemen Armada (FMS) 
FMS membantu Perseroan dalam mengendalikan operasional 
armada, mengurangi waktu tunggu, dan mengoptimalkan 
penggunaan armada untuk mendorong produktivitas. 
Predictive Maintenance (PdM) 
PdM memperpanjang usia pakai peralatan. 
Digital Maintenance (DigiMan) 
Teknologi DigiMan mengotomatisasi kegiatan pemeliharaan. 
Produktivitas Operator 
Perseroan mengembangkan sejumlah inisiatif TI untuk 
menunjang pengelolaan kesehatan dan keselamatan para 
pekerja di lokasi operasional Perseroan. 
Component Health Analytics (CHA) 
Melakukan riset dan pengembangan untuk Component Health 
Analytics dalam pemeliharaan untuk memprediksi kondisi 
peralatan, sehingga dapat menentukan langkah pemeliharaan 
yang tepat guna memperpanjang usia pakainya. Hal ini 
mendorong Perseroan untuk menerapkan ekonomi sirkular 
dalam perencanaan kebutuhan peralatan baru.
SHERA
Melakukan 
pengembangan 
solusi 
untuk 
memperkuat 
keselamatan melalui praktik kepatuhan digital, peningkatan 
manajemen risiko dan operasional, serta memastikan 
kru yang berwenang, terlacak, dan terinformasi, sekaligus 
memberdayakan tenaga kerja dengan sumber daya, wewenang, 
dan motivasi untuk bekerja dengan aman serta bertanggung 
jawab atas tindakan mereka, yang pada akhirnya menciptakan 
nilai di atas kepatuhan dengan mengkomunikasikan secara 
transparan tujuan keberlanjutan EHS melalui data nyata.
The IT management process is overseen by a committee 
comprising several Directors, the General Manager (GM) 
of Technology, the Technical Solutions Manager, and the IT 
Manager. This committee serves a key role in ensuring that all IT 
initiatives are aligned with the Company’s strategic objectives.
IT INITIATIVES
Enterprise Resource Planning (ERP)
ERP integrates and automates various business processes. 
Equipment Health Monitoring Sytem (EHMS)
EHMS system facilitates monitoring over the conditions of 
equipment being used in the operations and presents report on 
real-time basis. 
Fleet Management System (FMS)
FMS helps the Company to control the fleet, reduce waiting time, 
and optimize the fleet utilization for increasing productivity.
Predictive Maintenance (PdM)
PdM system extends the lifetime of equipment. 
Digital Maintenance (DigiMan)
DigiMan technology automates the maintenance activities. 
Operator Productivity
The Company developed several IT initiatives to sustain the 
safety and health management of the workers in the operational 
locations of the Company. 
Component Health Analytics (CHA) 
Conducts research and development on Component Health 
Analytics in maintenance to predict equipment conditions, 
enabling the determination of appropriate maintenance actions 
to extend its service life. This encourages the Company to 
implement a circular economy approach in planning new 
equipment needs.
SHERA
Develop solution to strengthen safety through digitally 
enabled compliance practices, improved risk and operations 
management, and well-informed, authorized crews while 
empowering the workforce with the resources, authority, and 
motivation to work safely and be accountable for their actions, 
ultimately creating value beyond compliance by transparently 
communicating EHS sustainability goals with real data.
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
163
IMPLEMENTASI TEKNOLOGI INFORMASI DI TAHUN 
2024
Pada 2024, Grup Perseroan bersama dengan BTech dan/atau 
pihak ketiga telah melaksanakan berbagai kegiatan dan inisiatif 
TI sesuai dengan rencana kerja yang telah ditetapkan di awal 
tahun, yangmeliputi:
1.	
BUMA Control Tower 
Merupakan program komprehensif yang dirancang untuk 
memberikan visibilitas atas manajemen aset, kinerja 
peralatan, dan analisis biaya. 
2.	
BUMA Production System (BPS)
Merupakan platform digital yang mengintegrasikan 
berbagai proses operasional untuk menyediakan analisis 
data real-time dan historis. 
3.	
Self Service Analytic (SSA)
SSA adalah alat yang dirancang untuk mendukung 
pengambilan keputusan berbasis data. 
4.	
Equipment Driving Monitoring System (EDMS) 
EDMS adalah sistem yang dirancang untuk memantau dan 
menganalisis perilaku mengemudi peralatan. 
5.	
ETAM KAWA
Merupakan 
platform 
yang 
dirancang 
untuk 
mempromosikan perilaku positif, produktif, dan aman di 
antara pekerja garis depan melalui gamifikasi misi. 
Dalam rangka mendukung keberlanjutan bisnisnya, Perseroan 
telah menerapkan langkah-langkah strategis untuk memperkuat 
infrastruktur TI melalui sistem keamanan siber yang mutakhir. 
Keamanan data dan teknologi informasi kini menjadi prioritas 
utama, mengingat semakin meningkatnya ancaman serangan 
siber yang dapat mengakibatkan kerugian finansial serta 
merusak reputasi perusahaan. Oleh karena itu, Perseroan 
berkomitmen untuk mengimplementasikan langkah-langkah 
keamanan yang secara efektif memitigasi potensi risiko siber 
dan memastikan operasi bisnis yang  aman dan efisien.
RENCANA KEGIATAN TI TAHUN 2025
Untuk tahun mendatang, Grup Perseroan melalui BUMA and 
BTECH telah menyusun rencana kerja yang akan dijalankan, 
sebagai berikut:
1.	
Mengembangkan Control Tower 
2.	
Mengembangkan  Bspace (aplikasi mobile BUMA) yang 
berhubungan dengan komponen dan suku cadang, biaya 
pemeliharaan, wicope dashboard, dan kinerja KPI.
INFORMATION TECHNOLOGY IMPLEMENTATION IN 
2024
In 2024, the Company’s Group, together with BTech and/or 
third parties, carried out various IT activities and initiatives in 
accordance with the work plan established at the beginning of 
the year, including:
1.	
BUMA Control Tower 
It is a comprehensive program designed to enhance asset 
management, equipment performance, and cost analysis. 
2.	
BUMA Production System (BPS)
A digital platform mobile that integrates various 
operational processes to provide real-time and historical 
data analysis. 
3.	
Self Service Analytic (SSA)
SSA is a tool designed to support data-driven decision-
making. 
4.	
Equipment Driving Monitoring System (EDMS) 
EDMS is a system designed to monitor and analyze 
equipment driving behavior. 
5.	
ETAM KAWA 
A platform designed to promote positive, productive, and 
safe behavior among frontline workers through mission 
gamification. 
To support its business sustainability, the Company has 
implemented strategic measures to strengthen its IT 
infrastructure through advanced cybersecurity systems. Data 
security and information technology have now become a top 
priority, given the growing threats of cyberattacks that could 
lead to financial losses and reputational damage. Therefore, 
the Company is committed to implementing security measures 
that effectively mitigate potential cyber risks, ensuring safe and 
efficient business operations.
IT ACTIVITY PLAN FOR 2025
For the upcoming year, the Company’s Group through BUMA 
and BTECH has developed a work plan to be implemented, as 
outlined below:
1.	
Developing Control Tower 
2.	
Developing Bspace (BUMA’s mobile application) which 
related to component and spare parts, RM  cost, wicope 
dashboard, and KPI performance.
164
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
3.	
Mengembangkan model bisnis dan unit Riset & 
Pengembangan.  
4.	
Memperluas 
peluang 
kemitraan 
strategis 
untuk 
memperkuat 
inovasi 
dalam 
Program 
Riset 
& 
Pengembangan. 
5.	
Melanjutkan penerapan Component Health Analytics 
(CHA) di area tambang lainnya di BUMA Australia.
6.	
Melanjutkan penerapan ETAM KAWA di area tambang 
lainnya di BUMA Indonesia.
7.	
Memperkuat keamanan data.
3.	
Developing business model and R&D unit.  
4.	
Expanding 
strategic 
partnership 
opportunities 
to 
strengthen innovation in the R&D Program. 
5.	
Continuing the implementation of Component Health 
Analytics (CHA) in other mine areas in BUMA Australia.
6.	
Continuing the implementation of ETAM KAWA in other 
mine areas in BUMA Indonesia.
7.	
Strengthening data security.
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
165
