80 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 81
Manajemen
Analisa & Pembahasan
82 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
TINJAUAN EKONOMI
Perekonomian dunia yang 
mengalami pemulihan pasca 
berakhirnya pandemi COVID-19, 
kembali menghadapi tantangan 
di sepanjang tahun 2023 dengan 
inflasi tinggi, pengetatan kondisi 
keuangan, perang  kawasan 
Uni Eropa dan Timur Tengah. 
Meskipun pembuat kebijakan 
memperketat kebijakan moneter 
dan fiskal pasca-pandemi untuk 
mengerem permintaan dan 
menurunkan inflasi, masih banyak 
negara menunjukkan tanda-
tanda stagnasi perekonomiannya. 
Sehingga IMF dalam rilisnya – 
World Economic Outlook (WEO) 
– Januari 2024, menyatakan bahwa 
pertumbuhan perekonomian 
global kembali menurun menjadi 
3,1% di tahun 2023 dari sebesar 
3,5% di tahun 2022.
Perekonomian Jepang dan 
berbagai negara-negara besar 
di kawasan Uni Eropa masih 
tertekan oleh tingginya tingkat 
inflasi global yang menurut 
WEO berada di kisaran 6,8%, 
sehingga diperkirakan kembali 
mencatatkan pertumbuhan lebih 
rendah dari tahun sebelumnya. 
Perkembangan yang cukup 
menggembirakan adalah 
perekonomian AS pada akhirnya 
mencatatkan pertumbuhan hingga 
2,5% di tahun 2023, lebih besar 
dari 1,9% di tahun sebelumnya. 
Perkembangan tersebut 
diperkirakan akan membuat The 
Fed untuk tetap mempertahankan 
kebijakan ekonomi ketat, tapi 
tidak lagi meningkatkan suku 
bunga rujukan di kisaran 5,25%-
5,50%, dalam rangka mendorong 
pertumbuhan, tapi sekaligus 
menekan laju inflasi.
Perlambatan pertumbuhan 
perekonomian tampaknya 
lebih banyak dialami oleh 
negara-negara maju. Rata-rata 
perekonomian negara maju, di 
dalamnya termasuk Amerika 
Serikat, Jepang, kawasan Uni 
Eropa dan Inggris, mencatatkan 
perlambatan pertumbuhan di 
tahun 2023 menjadi 1,6% dari 
2,6% di 2022. Sementara negara-
negara berkembang di kawasan 
Asia, termasuk Tiongkok dan 
India, juga Eropa maupun Amerika 
Selatan rata-rata mencatatkan 
pertumbuhan sebesar 4,1% sama 
dengan tahun sebelumnya. 
Mempertimbangkan berbagai 
hal tersebut, IMF memperkirakan 
setelah tertekan di tahun 2023, 
perekonomian global akan 
melanjutkan masa konsolidasi 
di tahun 2024, dan baru akan 
kembali meningkat di tahun 2025. 
World Bank juga memberikan 
prediksi yang serupa.
Selaras dengan kondisi 
perekonomian global tersebut, 
IMF memperkirakan volume 
perdagangan global juga turut 
tertekan, hanya tumbuh 0,4% 
YoY di tahun 2023 dari sebesar 
5,2% di tahun sebelumnya. 
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 83
Sementara WTO memperkirakan 
perdagangan global tahun 2023 
tumbuh melambat menjadi 
sebesar 0,8% YoY dari 3,0 % YoY 
di 2022.
Seiring dengan terjadinya 
berbagai gejolak di pasar global, 
aktivitas pengangkutan barang 
melalui kapal kembali mengalami 
disrupsi dari segi tarif pengiriman. 
Di awal Januari 2023, kebijakan 
lockdown Tiongkok berakhir dan 
konflik Rusia-Ukraina sempat 
mengalami gencatan senjata 
sementara. Bloomberg mencatat 
China Export Containerized 
Freight Index menurun signifikan 
dari puncaknya pada Januari 2022 
dengan indeks 3.565 menurun ke 
level 1.160,6 pada bulan Januari 
2023, dan terus menunjukkan tren 
penurunan hingga mencapai level 
909,19 pada bulan Desember 
2023, akibat bertambahnya supply 
kapal kontainer global.  
Hal serupa juga dicatat oleh 
Bloomberg, dimana terjadi 
terhadap tarif pengiriman 
kontainer global yang juga 
mengalami penurunan sebesar 
-32% YoY per posisi Desember 
2023. Sebagai informasi 
tambahan, pada bulan Oktober 
2023 terjadi perang Israel-
Palestina yang berdampak pada 
terganggunya rantai pasok 
logistik  yang melalui Timur 
Tengah sehingga tarif pengiriman 
kontainer sempat meningkat di 
November dan Desember 2023, 
meskipun secara keseluruhan tarif 
pengiriman global di tahun 2023 
tetap lebih rendah dibanding 
2022.
Freight Index
6,000
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
JAN
2019
JAN
2021
JAN
2020
JAN
2022
APR
2023
JUL
2019
JUL
2021
JUL
2020
JUL
2022
OCT
2023
APR
2019
APR
2021
APR
2020
APR
2022
JUL
2023
OCT
2019
OCT
2021
JAN
2023
OCT
2020
OCT
2022
JAN
2024
Source : Bloomberg intelligence, January 2024
Selaras melemahnya pertumbuhan 
perekonomian global dan 
turunnya volume perdagangan, 
harga komoditas energi dunia 
yang sempat melonjak drastis 
di tahun 2022 akibat konflik 
Rusia-Ukraina mulai mengalami 
normalisasi di tahun 2023. Harga 
gas alam, batubara, dan minyak 
mentah dunia kompak menurun 
sejak awal tahun 2023 sejalan 
dengan mulai dibukanya suplai 
gas dari Rusia dan batubara dari 
Tiongkok. 
Bloomberg mencatat bahwa harga 
rata-rata gas alam di tahun 2023 
menurun paling drastis yakni 
hingga 58% YoY dibanding 2022, 
dari US$ 6.455 menjadi US$2.696 
per juta meter kubik. Begitu pula 
harga rata-rata batubara Nymex 
menurun 53% YoY dari US$ 358/
ton menjadi US$ 167/ton. Adapun 
harga minyak mentah dunia, yaitu 
Brent dunia hanya menurun 17,2% 
YoY dari US$ 100/barel.
Baltic Dry Index
China Containerized
Freight Index
Baltic Dirty Tanker 
Freight Rate
Baltic Clean Tanker 
Freight Rate
Drewry World Container 
Freight Rate Index
COVID-19
Pandemic
COVID-19
(Omicron)
84 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 85
pertumbuhan perekonomian 
global. IMF dalam rilisan WEO 
bulan Januari 2024 memperkirakan 
perekonomian Asia tumbuh 4,1% 
YoY di tahun 2023, sementara 
ekonomi ASEAN tumbuh sebesar 
4,2% YoY turun dari 5,5% YoY 
di tahun 2022. Capaian tersebut 
masih lebih tinggi dibandingkan 
dengan ekonomi global yang 
tumbuh 3,1% YoY di tahun 2023. 
PEREKONOMIAN INDONESIA 
berdasarkan data BPS, 
mencatatkan  pertumbuhan 
sebesar 5,05% di tahun 2023. 
Pulihnya permintaan domestik, 
tingginya pertumbuhan investasi 
dan tetap tingginya ekspor produk 
Indonesia menjadi pendorong 
pertumbuhan perekonomian 
Berbagai tantangan ekonomi di 
tahun 2023 tersebut membuat 
inflasi global dicatat IMF masih 
bertahan di level yang tinggi, 
yakni 6,8% kendati sudah menurun 
dari level tertingginya, sebesar 
9,0% YoY di tahun 2022 lalu. 
Konsistensi penerapan kebijakan 
moneter ketat di berbagai negara 
dan langkah mitigasi yang telah 
dilakukan untuk memperbaiki 
rantai pasok, diharapkan dapat 
menekan inflasi global kembali 
ke level normal di tahun 2024 dan 
2025, sehingga akan memacu 
peningkatan perekonomian global 
di tahun-tahun mendatang.
PEREKONOMIAN ASIA berhasil 
mempertahankan momentum 
pertumbuhan dan melebihi 
tersebut, yang mana lebih tinggi 
dari pertumbuhan regional Asia 
maupun ASEAN terdapat 2 kata 
tersebut.
Optimisme berlanjutnya 
pemulihan ekonomi di Indonesia 
dan Asia Tenggara juga tercermin 
dari Purchasing Managers’ Index 
(PMI) Manufaktur S&P Global 
(2023) yang tercatat konsisten 
berada di level ekspansif, yakni 
di atas level 50 sepanjang tahun 
2023. Kondisi ini menghasilkan 
konsistensi permintaan terhadap 
jasa logistik baik di Indonesia 
maupun Asia Tenggara. Secara 
spesifik, PMI Manufaktur Indonesia 
yang berada pada level ekspansif 
selama 28 bulan terakhir, telah 
mendukung permintaan terhadap 
Coal, Crude Oil, and Natural Gas Price
Source : Bloomberg Intelligence, January 2024
JAN-19
MAY-19
SEP-19
MAR-19
JUL-19
NOV-19
JAN-21
MAY-21
SEP-21
MAR-21
JUL-21
NOV-21
JAN-20
MAY-20
SEP-20
MAR-20
JUL-20
NOV-20
JAN-22
MAY-22
SEP-22
MAR-22
JUL-22
NOV-22
JAN-23
MAY-23
SEP-23
MAR-23
JUL-23
NOV-23
JAN-24
USD 500
USD 450
USD 400
USD 350
USD 300
USD 250
USD 200
USD 150
USD 100
USD 50
USD 0
USD 10,000
USD 9,000
USD 8,000
USD 7,000
USD 6,000
USD 5,000
USD 4,000
USD 3,000
USD 2,000
USD 1,000
USD 0
JAN - 2020
MAR - 2020
FEB - 2020
APR - 2020
MAY - 2020
JUN - 2020
SEP - 2020
JUL - 2020
OCT - 2020
AUG - 2020
NOV - 2020
DEC - 2020
JAN - 2021
MAR - 2021
FEB - 2021
APR - 2021
MAY - 2021
JUN - 2021
SEP - 2021
JUL - 2021
OCT - 2021
AUG - 2021
NOV - 2021
DEC - 2021
JAN - 2022
MAR - 2022
FEB - 2022
APR - 2022
MAY - 2022
JUN - 2022
SEP - 2022
JUL - 2022
OCT - 2022
AUG - 2022
NOV - 2022
DEC - 2022
JAN - 2023
MAR - 2023
FEB - 2023
APR - 2023
MAY - 2023
JUN - 2023
SEP - 2023
JUL - 2023
OCT - 2023
AUG - 2023
NOV - 2023
DEC - 2023
60
55
50
45
40
35
30
25
Source : Bloomberg intelligence, January 2024
 ASEAN     
 WORLD     
 INDONESIA
COVID-19
Pandemic
COVID-19
(Omicron)
Brent Crude Oil Price
Nymex Coal Price
Natural Gas Price
Manufacturing Purchasing
Manager Index (PMI)
86 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
jasa logistik domestik.
Guna mempertahankan 
momentum pertumbuhan ekonomi 
domestik sekaligus untuk menjaga 
inflasi, Bank Indonesia menaikkan 
BI 7-Day-Repo-Rate  sebanyak 
50 basis poin di sepanjang tahun 
2023.  BPS (2023) mencatat Inflasi 
semula berada pada level 5,28% 
YoY di bulan Januari 2023 dan 
mengalami penurunan hingga 
level 3,52% YoY di bulan Juni 
2023. Dengan respon kenaikan 
suku bunga acuan BI dan beragam 
kebijakan moneter yang efektif, 
secara keseluruhan inflasi tahunan 
bertahap turun dan tercatat di 
level 2,61% YoY di akhir 2023.
Ketahanan sistem keuangan 
juga tetap terjaga dengan baik. 
Rasio Kecukupan Modal (Capital 
Adequacy Ratio) perbankan pada 
Desember 2023 naik menjadi 
sebesar 27,97%, dan rasio kredit 
bermasalah (Non-Performing 
Loan) membaik menjadi sebesar 
2,38% (bruto). Pada saat yang 
sama terjadi perlambatan 
pertumbuhan Dana Pihak Ketiga 
(DPK), mengindikasikan naiknya 
optimisme masyarakat untuk 
meningkatkan konsumsi.
Berdasarkan data BPS total 
nilai ekspor Indonesia pada 
tahun 2023 mencapai US$ 231,6 
miliar, menurun -11,36% YoY. 
Sedangkan, nilai impor mencapai 
US$ 221,8 miliar, menurun -7% 
YoY. Berdasarkan angka-angka 
tersebut, di tahun 2023 neraca 
perdagangan Indonesia kembali 
mencatatkan surplus sebesar 
US$36,9 miliar.
BPS juga mencatat bahwa 
ekspor non migas masih menjadi 
kontributor utama terhadap 
total nilai ekspor Indonesia. 
Nilai ekspor industri pengolahan 
turun sebesar -9,26% YoY, 
pertambangan turun sebesar 
-20,68% YoY, dan pertanian 
ikut turun sebesar -10,04% YoY. 
Sementara itu, impor bahan 
baku yang merupakan mayoritas 
impor Indonesia juga mengalami 
penurunan sebesar -11,09% YoY. 
Di sisi lain, peningkatan impor 
terjadi pada impor barang modal 
yang tumbuh sebesar 7,78% YoY, 
dan diikuti oleh impor barang 
konsumsi yang juga mencatatkan 
pertumbuhan sebesar 8,64% YoY.
TINJAUAN INDUSTRI 
Gejolak perekonomian dan 
turunnya volume perdagangan 
global membuat industri 
transportasi laut menghadapi 
tantangan yang kompleks di 
tahun 2023, namun relatif lebih 
terkendali dibanding tahun 2022. 
World Uncertainty Index (WCI), 
ukuran ketidakpastian kondisi 
global, angka indeksnya tercatat 
berada pada skor 16.656 di 
Q4 2023, menurun 37,2% dari 
angka indeksnya di Q4 2022. 
Ini mengindikasikan kondisi 
ketidakpastian global yang 
berlangsung di akhir tahun 2023 
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 87
relatif lebih baik dibandingkan 
dengan di akhir 2022.
Di tengah ketidakpastian global, 
Indonesia terus melakukan 
perbaikan pada aspek-aspek 
fundamental guna memastikan 
pertumbuhan ekonomi yang 
positif dan meningkatkan 
ketahanan dalam menghadapi 
krisis. Sejalan dengan itu 
Perusahaan juga berhasil 
mengatasi tantangan dan meraih 
peluang di sepanjang 2023 
sehingga menghasilkan kinerja 
positif. Berikut adalah gambaran 
umum mengenai perkembangan 
sektor bisnis Perusahaan 
sepanjang tahun 2023.
INDUSTRI PELAYARAN harus 
menghadapi penurunan volume 
pengiriman sebagai imbas 
pelemahan permintaan ditengah 
ketidakpastian global. Selain itu, 
pembukaan lockdown Tiongkok 
dan bertambahnya supply kapal 
kontainer global menyebabkan 
penurunan tarif pengangkutan 
pada tahun 2023 dibandingkan 
dengan tahun sebelumnya. 
Berdasarkan data Bloomberg, 
volume pengiriman kontainer 
dunia pada rute-rute utama juga 
mengalami penurunan. Penurunan 
volume pengiriman kontainer 
tahun 2023 dibandingkan tahun 
2022 terjadi di rute intra Asia yang 
mengalami penurunan dari 46,4 
juta TEUs menjadi 41,7 juta TEUs 
atau turun sebesar -10,52% YoY. 
Lebih lanjut, rute Asia – Eropa 
juga mengalami penurunan 
sebesar -1,92% YoY dari 15,4 juta 
TEUs menjadi 15,1 juta TEUs.
Sejalan dengan itu, harga bahan 
bakar kapal pada sebagian besar 
tahun 2023 mengalami penurunan 
dibanding 2022, meskipun 
meningkat pada Q4 2023 akibat 
konflik Israel-Palestina. Menurut 
data Bloomberg, harga Bahan 
Bakar Kapal Singapore Very Low 
Sulphur Fuel Oil (VLSFO) yang 
sempat tinggi di 2022 sudah 
ternormalisasi pada akhir Maret 
2023 menjadi seharga $572/MT 
dan relatif stabil hingga bulan 
Oktober. Namun demikian, harga 
VLSFO kembali naik pada bulan 
November 2023 karena dampak 
perang Israel-Palestina, mencapai 
$697/MT atau meningkat 18% 
dibanding Maret 2023. 
Sementara itu, kinerja pelayaran 
kontainer di pasar domestik tahun 
2023 relatif stabil. Kunjungan 
kapal kontainer pada 20 
pelabuhan utama tumbuh sebesar 
2% YoY, dimana kunjungan 
kapal di pelabuhan Tanjung 
Perak meningkat sebesar 10,7% 
YoY sedangkan kunjungan di 
pelabuhan Tanjung Priok menurun 
sebesar -7,6% YoY. Terkait 
performa pelayaran kontainer 
Samudera Indonesia, pada rute 
pelayaran Hub Jakarta mengalami 
penurunan volume pengiriman 
kontainer sebesar -5% YoY namun 
secara tarif tumbuh 14% YoY dari 
tahun sebelumnya. Di sisi lain 
secara kumulatif di tahun 2023, 
rute pelayaran Hub Surabaya 
menunjukkan peningkatan volume 
pengiriman kontainer sebesar 
4% YoY, namun tarif pengiriman 
menurun sebesar -6% YoY 
dibanding tahun 2022.
Pada tahun 2023, 
kinerja segmen tanker mengalami 
perubahan yang begitu dinamis. 
Fluktuasi harga komoditas yang 
diangkut oleh kapal tanker 
juga terefleksikan pada harga 
pengangkutannya. Berdasarkan 
data Baltic Clean Tanker Index 
yang dirilis oleh Bloomberg, 
terdapat penurunan harga 
pengangkutan yang signifikan, 
hingga sebesar -35,11% YoY, 
di sepanjang tahun 2023 
dibandingkan dengan tahun 
sebelumnya. Penurunan harga 
pengangkutan juga terefleksikan 
pada Baltic Dirty Tanker Index 
yang berkurang -17,56% YoY 
dibandingkan dengan tahun 
sebelumnya.
Berbeda dengan kondisi global, 
kondisi pelayaran tanker di pasar 
domestik menunjukkan tren yang 
relatif stabil, terutama dari jumlah 
kunjungan kapal tanker pada 20 
pelabuhan utama yang masih 
tumbuh 1% di 2023 dibanding 
tahun sebelumnya. Dari sisi 
bisnis Perusahaan, performa 
lini bisnis tanker menorehkan 
prestasi positif, dimana terjadi 
peningkatan volume muatan yang 
diangkut menggunakan kapal 
tanker pada tahun 2023. Hal 
tersebut juga didukung dengan 
adanya tambahan beberapa kapal 
tanker baru, ditengah biaya sewa 
88 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
kapal dan pengiriman barang 
melalui kapal tanker domestik 
yang relatif stabil.
Untuk INDUSTRI PELABUHAN, 
berdasarkan data Container 
Availability Index (CAx), salah 
satu pelabuhan tersibuk di dunia, 
yaitu Pelabuhan Shanghai secara 
rata-rata bergerak pada level 0,64 
yang menunjukkan bahwa volume 
impor barang menggunakan 
kontainer cenderung lebih banyak 
dibandingkan volume ekspor 
barang menggunakan kontainer di 
Tiongkok.
Dilihat dari perspektif data 
pusat pelabuhan global, Dewan 
Negara China  mencatat bahwa 
throughput pelabuhan di 
Tiongkok mencapai 280 juta TEUs  
pada periode Januari sampai 
November 2023, meningkat 
sebesar 4,9% YoY. Sementara 
itu, throughput pelabuhan di 
Singapura tercatat mengalami 
peningkatan sebesar 4,6% YoY 
di tahun 2023 dengan volume 
mencapai 39,01 juta TEUs.
Perkembangan aktivitas pelabuhan 
global tentu berdampak terhadap 
aktivitas pelabuhan domestik, 
karena Indonesia memiliki 
ketergantungan yang cukup besar 
terhadap mitra dagang utamanya. 
Beberapa pelabuhan utama 
di Indonesia tercatat berhasil 
meningkatkan kinerja. Berdasarkan 
data dashboard dwelling time 
pada Indonesia National Single 
Window, kinerja pelabuhan 
Tanjung Priok mengalami 
peningkatan di tahun 2023, hal 
ini tercermin dari waktu rata-rata 
dwelling time kapal di pelabuhan 
yang menjadi lebih singkat 
menjadi 2,50 hari di tahun 2023 
dari sebelumnya 2,81 hari di tahun 
2022. Penurunan rata-rata dwelling 
time juga terjadi di Pelabuhan 
Belawan pada tahun 2023.  Secara 
keseluruhan didapatkan waktu 
rata-rata dwelling time kapal di 5 
pelabuhan utama Indonesia pada 
tahun 2023 berkisar 2,49 hari atau 
lebih rendah dibandingkan tahun 
sebelumnya yang mencapai 2,53 
hari. 
INDUSTRI LOGISTIK untuk 
transportasi dan pergudangan 
pada tahun 2023 mengalami 
pertumbuhan sebesar 13,96% YoY, 
dimana kontribusi angkutan darat 
sekitar 45,8%. Adapun selama 
periode 2023 ini, sub sektor yang 
termasuk dalam kategori bisnis 
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 89
logistik (selain angkutan laut) 
mengalami pertumbuhan yang 
cukup baik, antara lain angkutan 
darat  tumbuh sebesar 9,7% 
YoY, angkutan sungai danau dan 
penyeberangan tumbuh sebesar 
13,5% YoY, angkutan udara 
tumbuh sebesar 29% YoY, dan 
pergudangan dan jasa penunjang 
angkutan; pos dan kurir tumbuh 
sebesar 18% YoY. Paling penting, 
subsektor transportasi laut 
berhasil tumbuh sebesar 15,47% 
YoY.
Merujuk data pengelompokan 
pendapatan berdasarkan sektor 
industri, kontribusi terbesar 
disumbangkan oleh sektor 
manufaktur, yakni sebesar Rp127,1 
miliar, meningkat 9,5% YoY di 
tahun 2023. Adapun kenaikan 
pendapatan 2023 berdasarkan 
sektor pelanggan terjadi pada 
sektor energi & pertambangan 
yang mencatatkan kenaikan 
pendapatan hingga 117,5% 
dibandingkan tahun 2022.
Dari segi pengiriman logistik 
laut, volume barang yang dikirim 
meningkat 39% YoY di tahun 2023. 
Pada sektor transportasi darat, 
jumlah trip meningkat hingga 71% 
YoY di tahun 2023. Sedangkan 
pada sektor pergudangan 
mencatatkan peningkatan volume 
hingga lebih dari 2 kali lipat 
dibandingkan tahun 2022.
SEKTOR JASA 
Perkembangan kinerja properti 
komersial tumbuh positif pada 
triwulan III 2023 baik dari sisi 
permintaan, penawaran, dan 
harga. Survei Bank Indonesia 
menunjukkan pertumbuhan 
indeks permintaan properti 
komersial meningkat sebesar 
6,22% YoY pada triwulan III lebih 
besar dibandingkan peningkatan 
pada indeks pasokan properti 
komersial yang tumbuh sebesar 
1,03% YoY. Pertumbuhan indeks 
permintaan dan penawaran juga 
diikuti oleh pertumbuhan indeks 
harga properti komersial sewa dan 
jual yang masing-masing tercatat 
tumbuh 3,57% YoY dan 0,48% YoY 
di triwulan III 2023.
Data BPS juga menunjukkan 
untuk sektor Pengadaan Air, 
Pengelolaan Sampah, Limbah 
dan Daur Ulang hingga kuartal 
ketiga 2023 mencatatkan 
pertumbuhan sebesar 4,49% 
YoY dan berkontribusi sebesar 
0,06% terhadap PDB keseluruhan. 
Berdasarkan data dari 
Kementerian Lingkungan Hidup 
dan Kehutanan, di tahun 2023 
timbulan sampah ada sebanyak 
17.346.300 (ton/tahun), yang mana 
diantaranya sampah terkelola 
sebanyak 66,43% dan tidak 
terkelola 33,35%.
TINJAUAN OPERASI DAN 
SEGMEN 
Kondisi perekonomian global 
yang masih diliputi ketidakpastian 
akibat berkepanjangannya konflik 
geopolitik Kawasan Eropa dan 
Timur Tengah, yang membuat 
perekonomian global tertekan 
serta volume perdagangan global 
menurun, diikuti turunnya tarif 
angkutan pelayaran kapal laut, 
akhirnya turut menekan kinerja 
keuangan Perusahaan. 
Sepanjang tahun 2023, total 
pendapatan dari keempat 
lini bisnis Perusahaan adalah 
sebesar US$772,4 juta atau 
mencatatkan penurunan sebesar 
32%, dengan laba kotor sebesar 
US$154 juta, menurun 61% dari 
tahun sebelumnya. Pendapatan 
dari lini bisnis Shipping tetap 
mendominasi dengan kontribusi 
pendapatan di tahun 2023 adalah 
sebesar 79%, diikuti pendapatan 
dari lini Logistics 12%, kemudian 
lini Ports 6% dan lini Services 
sebesar 3%.
SAMUDERA SHIPPING 
Tarif angkutan pelayaran 
internasional tercatat menurun 
39% untuk periode 2023. 
Samudera Shipping
Samudera Port
Samudera Logistic
Samudera Service
3
6
14
76
%
90 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
Penurunan tersebut pada akhirnya 
turut menekan kinerja segmen 
industri pelayaran Perseroan.
Sepanjang tahun 2023, 
pendapatan yang diperoleh dari 
lini usaha Shipping adalah sebesar 
US$ 617,8 juta. 

Nilai ini menurun 40% dari tahun 
2022 yang sebesar US$1.022,4 
juta. Lini bisnis ini di tahun 2023 
berkontribusi 79% terhadap total 
pendapatan Perusahaan. Laba 
bersih yang dihasilkan oleh lini 
bisnis ini turut terpangkas menjadi 
sebesar US$112,1 juta.
Tahun 2023 lini bisnis pelayaran 
peti kemas mengoperasikan 
32 buah kapal dengan total 
volume 2,04 juta TEUs. Lini bisnis 
pelayaran juga mengoperasikan 
6 buah kapal tanker dan 5 buah 
kapal dry bulk dengan total 
daya angkut 557.027 DWT (ton). 
Meskipun harus menghadapi 
turunnya volume dan tarif 
angkutan serta fluktuasi harga 
bahan bakar, lini domestik 
pelayaran yang dijalankan 
Perusahaan dihadapkan pada 
terbukanya peluang-peluang baru, 
terutama berasal lebih stabilnya 
volume angkutan di pelayaran 
domestik berkat terjaganya 
pertumbuhan perekonomian 
nasional. Sebagaimana 
disampaikan sebelumnya tarif 
angkutan pelayaran domestik 
juga secara rata-rata mencatatkan 
kenaikan, kendati tidak bisa 
mengkompensasi penurunan tarif 
angkutan di rute-rute intra-Asia. 
SAMUDERA LOGISTICS 
Lini Bisnis Logistik (Samudera 
Logistics) merupakan kontributor 
terbesar kedua, pada tahun 
2023 menyumbang 12 % dari 
total pendapatan Perusahaan. 
Pendapatan dari lini Bisnis Logistik 
di sepanjang tahun 2023 adalah 
sebesar US$106 juta meningkat      
16% dari US$91.2 juta di tahun 
sebelumnya. Dengan pendapatan 
sebesar itu, lini Bisnis Logistik 
mencatatkan laba bersih sebesar 
US$3,9 juta.          
Kestabilan pendapatan di 
lini Bisnis Logistik terutama 
dikontribusikan oleh keberhasilan 
Perusahaan dalam merespons 
meningkatnya permintaan jasa di 
pasar domestik melalui kerjasama 
dengan beberapa partner 
strategis dan penerapan efisiensi 
operasional yang dijalankan untuk 
meningkatkan performa lini bisnis 
ini.
Di segmen Pergudangan, 
Perusahaan berhasil melakukan 
transisi dari 3PL menjadi 4PL. 
Hal ini dibuktikan dengan 
keberhasilan perusahaan dalam 
mengamankan operasi dan 
pengelolaan sebanyak 2 gudang 
customer. 
Pada Segmen Depo Peti 
Kemas, total lahan yang dimiliki 
Perusahaan di tahun 2023 adalah 
seluas 43 hektar. Segmen ini 
membukukan pendapatan sebesar 
US$25,8 juta dibandingkan tahun 
2022 yang sebesar US$22,0 juta. 
Di tahun 2023 Perusahaan terus 
berupaya meningkatkan kapasitas 
dengan merealisasikan kerjasama 
untuk mengembangkan prospek 
usaha di bidang pengelolaan 
dan penyewaan depo peti kemas 
dengan menjalin kerja sama 
strategis bersama beberapa mitra 
utama terpercaya. 
Di Segmen Transportasi Darat, 
Perusahaan mengoperasikan total 
388 di 2023 (2022: 385) armada 
truk yang digunakan baik untuk 
kegiatan oleh kelompok usaha 
Samudera Indonesia ataupun 
oleh pihak ketiga. Sedangkan 
pada segmen Proyek Logistik, 
Perusahaan terus berupaya 
melakukan diversifikasi bisnisnya 
dengan merintis pengembangan  
proyek infrastruktur lain 
diantaranya proyek kelistrikan.  
Untuk segmen logistik pihak 
ketiga, pendapatan jasa turun 
sebesar 11% dibanding tahun lalu. 
SAMUDERA PORTS 
Lini Bisnis Pelabuhan (Samudera 
Ports) mencatatkan peningkatan 
pendapatan sebesar 9% 
dibandingkan tahun lalu yakni 
sebesar US$52,3 juta dari US$48,2 
juta di tahun lalu. Laba bersih 
yang dibukukan dari lini bisnis 
ini adalah sebesar US$6,5 juta. 
Pencapaian tersebut sejalan 
dengan bertambahnya throughput 
untuk pelabuhan tahun 2023 yang 
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 91
mengalami kenaikan sekitar 2,4% 
dibanding tahun 2022. 
Lini bisnis pelabuhan juga 
mempunyai segmen pendukung 
pelabuhan yang berfungsi 
menyediakan pemeliharaan dan 
pengadaan suku cadang peralatan 
pelabuhan yang digunakan 
oleh grup usaha dan pihak luar 
sehingga peralatan harus selalu 
dalam keadaan prima, agar dapat 
secara efektif mendukung kinerja 
operasional. 
SAMUDERA SERVICES 
Lini Bisnis Services (Samudera 
Services) mencatatkan 
pendapatan tahun 2023 sebesar 
US$24,1 juta meningkat 13% dari 
US$21,4 juta di tahun sebelumnya. 
Laba bersih yang dihasilkan 
juga meningkat menjadi US$1 
juta dari US$0,7 juta di tahun 
sebelumnya. Perusahaan akan 
terus mengembangkan cakupan 
lini bisnis ini, dengan menambah 
jenis produk jasa yang sesuai 
dengan perkembangan industri 
pelayaran dan transportasi.
KINERJA KEUANGAN 
Pembahasan dan analisis 
kinerja keuangan Perusahaan 
mengacu pada laporan keuangan 
konsolidasian per 31 Desember 
2023. Laporan keuangan tersebut 
telah diaudit oleh Kantor Akuntan 
Publik Purwantono, Sungkoro & 
Surja – firma anggota dari Ernst & 
Young Global Limited. Hasil audit 
menunjukkan laporan keuangan 
konsolidasian telah disajikan 
dengan wajar dalam semua hal 
yang material, meliputi laporan 
posisi keuangan konsolidasian 
PT Samudera Indonesia Tbk dan 
Entitas Anak per 31 Desember 
2023, termasuk kinerja keuangan 
konsolidasian dan laporan arus 
kas konsolidasian, untuk tahun 
buku yang berakhir pada tanggal 
tersebut, sesuai dengan Standar 
Akuntansi Keuangan di Indonesia. 
Pemahaman atas uraian 
tinjauan keuangan ini tetap 
memperhatikan penjelasan 
pada catatan Laporan Keuangan 
Konsolidasian sebagai bagian 
yang tidak terpisahkan dari 
Laporan Tahunan ini.
92 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
Pendapatan Jasa 
772,4
1.151,0
-32,9%
Beban Umum dan Administrasi
(49,8)
(53,3)
-6,6%
Laba Bruto
153,8
394,1
-60,9%
Biaya Jasa
(618,6)
(756,9)
-18,3%
Pendapatan (Biaya) Lain-lain
14.6
(8,4)
-273,8%
Laba Sebelum Pajak Penghasilan
118,6
332,4
-64,3%
 Beban Pajak
(8,6)
(5,4)
59,3%
Laba Tahun Berjalan
110,0
327,0
-66,4%
Pemilik Entitas Induk
74,6
212,7
-64,9%
Kepentingan non-Pengendali
35,4
114,3
-69,0%
Keterangan
2023
(Juta USD)
2022
(Juta USD)
Perubahan
%
Laba Tahun Berjalan yang Dapat Diatribusikan Kepada
Ikhtisar Laba 
Rugi Perusahaan 
TABEL IKHTISAR LABA-RUGI PERUSAHAAN
Pada tahun 2023, Perusahaan membukukan pendapatan jasa sebesar US$772,4 juta, turun 32,9% dari tahun 
sebelumnya, sebesar US$1,151.0 juta. Selain disebabkan berkurangnya volume, penurunan tarif angkutan juga 
menjadi salah satu faktor utama yang membuat terjadinya penurunan pendapatan jasa di tahun 2023 tersebut. 
Perusahaan telah berupaya mengurangi biaya agar sejalan dengan penurunan pendapatan jasa, maka biaya 
jasa Perusahaan, menurun lebih rendah dari penurunan pendapatan, yakni hanya menurun sebesar 18,3% 
menjadi sebesar US$618,6 juta dari senilai US$756,9 juta di tahun sebelumnya. Dengan demikian laba bruto yang 
dibukukan Perusahaan menurun 60,9% menjadi sebesar US$153,8 juta.
Perusahaan meningkatkan upaya efisiensi operasional dan berhasil mencatatkan penurunan Beban Umum dan 
Administrasi di tahun 2023 sebesar 6,6% menjadi sebesar US$49,8 juta dari US$53,3 juta. Selain itu, Perusahaan juga 
mencatatkan perolehan Pendapatan Lain-lain sebesar US$14,6 juta, sementara di tahun sebelumnya mencatatkan 
adanya Biaya Lain-lain sebesar US$8,4 juta.
Dengan kinerja tersebut, di tahun 2023 Perusahaan membukukan laba sebelum pajak penghasilan sebesar 
US$118,6 juta menurun 64,3% dari tahun sebelumnya yang sebesar US$332,4 juta. Perusahaan pada akhirnya 
mencatatkan laba bersih setelah pajak yang diatribusikan kepada pemilik entitas induk sebesar US$74,6 juta, 
menurun 64,9% dari tahun sebelumnya.
Di tahun 2023, Perusahaan juga mencatatkan penghasilan komprehensif-bersih sebesar US$ 4,1 juta dikarenakan 
adanya selisih kurs atas penjabaran laporan keuangan, sehingga jumlah Penghasilan Komprehensif lain tahun 
berjalan yang dibukukan Perusahaan meningkat 63,7% menjadi sebesar US$ 114,1 juta.
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 93
Kas dan Setara Kas
387,8
417
7,0%
Jumlah Aset Lancar
589,7
652,1
-9,6%
Aset Lancar lainnya
78,4
45,5
58,2%
Piutang Usaha
123,5
189,6
31,5%
Investasi pada Entitas Asosiasi dan Ventura Bersama
45,7
40,9
11,7%
Aset Tetap, setelah dikurangi akumulasi penyusutan 
dan penurunan Nilai Aset
414,3
280,0
47,9%
Aset tidak Lancar Lainnya
207,3
180,4
14,9%
Total Aset Tidak Lancar
667,3
501,3
33,1%
Total Aset 
1.257,0
1.153,4
9,0%
Keterangan
2023
(Juta USD)
2022
(Juta USD)
Perubahan
%
Utang Bank Jangka Pendek
12,0
19,9
-39,7%
Biaya Masih Harus Dibayar
65,3
96,1
-32,0%
Utang Usaha
54,5
65,3
-16,5%
Sukuk Ijarah
13,6
-
n.m
Keterangan
2023
(Juta USD)
2022
(Juta USD)
Perubahan
%
Liabilitas Jangka Pendek
Total Liabilitas Jangka Pendek 
245,7
319,0
-23,0%
Liabilitas Jangka Pendek lainnya
33,4
35,6
-6,7%
Liabilitas Sewa Aset Hak-Guna
42,9
83,0
-48,3%
Pinjaman
24,0
19,1
25,6%
Utang Jangka Panjang yang Jatuh Tempo dalam satu tahun
Liabilitas Imbalan Pasca Kerja
5,6
5,6
0%
Liabilitas Jangka Panjang Lainnya
2,1
0,8
162,5%
Total Liabilitas Jangka panjang 
325,8
187,9
73,9%
Total Liabilitas
571,5
506,9
12,6%
Sukuk Ijarah
21,8
-
n.m
Liabilitas Sewa Aset Hak-Guna
147,0
73,6
99,7%
Pinjaman
149,3
108,0
38,2%
Liabilitas Jangka Panjang
Perubahan Neraca 
Keuangan Konsolidasi
ASET
LIABILITAS
Total aset Perusahaan per 31 Desember 2023 meningkat 9,0% menjadi sebesar US$1.257,0 juta dari sebesar 
US$1.153,4 juta di tahun sebelumnya. Komposisi aset Perusahaan didominasi oleh kelompok aset tidak lancar 
dengan kontribusi mencapai 53,1% dari total aset. Perusahaan memiliki posisi kas yang sangat kuat, dengan nilai 
sebesar US$387,8 juta.
94 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
Modal Saham Ditempatkan dan Disetor Penuh
47,4
47,4
0,0%
Jumlah Ekuitas yang dapat diatribusikan kepada 
Kepentingan Non Pengendali
200,4
203,1
-1,3%
Jumlah Ekuitas
685,5
646,5
6,0%
Jumlah Ekuitas yang dapat diatribusikan kepada 
Entitas Induk
485,1
443,4
9,4%
Saldo laba
444,8
407,2
9,2%
Keterangan
2023
(Juta USD)
2022
(Juta USD)
Perubahan
%
Kas Bersih diperoleh dari Aktivitas Operasi
258,4
459,7
-43,8%
Kas Bersih digunakan untuk aktivitas Pendanaan
(94,0)
(141,9)
-33,7%
Kenaikan (Penurunan) bersih kas dan setara kas
(29,5)
183,3
-116,1%
Kas dan Setara Kas Awal Tahun
417
234,8
77,6%
Pengaruh perubahan kurs mata uang asing
0,3
(1,0)
-130,0%
Kas dan Setara Kas akhir tahun
387,8
417
-7,0%
Kas Bersih (Digunakan untuk) Diperoleh dari 
Aktivitas Investasi
(193,9)
(134,5)
44,2%
Keterangan
2023
(Juta USD)
2022
(Juta USD)
Perubahan
%
Total Liabilitas Perusahaan per 31 Desember 2023 meningkat 12,7% menjadi sebesar US$571,4 juta dari sebesar 
US$506,9 juta di tahun sebelumnya. Peningkatan ini dikontribusikan oleh bertambahnya utang jangka panjang 
Perusahaan dan liabilitas sewa hak guna. Dengan bertambahnya kedua komponen liabilitas jangka panjang 
tersebut komposisi liabilitas Perusahaan di tahun 2023 didominasi oleh liabilitas jangka panjang dengan kontribusi 
57,0% dari total liabilitas.
Total ekuitas Perusahaan per 31 Desember 2023 meningkat 6,0% menjadi sebesar US$685,5 juta dari senilai 
US$646,5 juta di tahun sebelumnya. Peningkatan ekuitas tersebut utamanya dikontribusikan oleh adanya 
peningkatan saldo laba Perusahaan di tahun 2023.
ARUS KAS
Jumlah kas dan setara kas Perusahaan pada akhir tahun 2023 tercatat sebesar US$387,8 juta, menurun 7,0% dari 
posisi awal tahun sebesar US$417 juta. Tabel dan penjelasan ringkas yang menyebabkan terjadinya penurunan 
tersebut adalah sebagai berikut.
	 ARUS KAS DARI AKTIVITAS OPERASI
Arus kas bersih yang diperoleh dari aktivitas operasi tahun 2023 adalah sebesar US$258,4 juta, menurun 43,8% 
dari tahun sebelumnya, US$459,7 juta. Arus kas bersih dari aktivitas operasi utamanya berasal dari penerimaan 
dari pelanggan, yaitu sebesar US$838,1 juta, sedangkan kas keluar utamanya digunakan untuk pembayaran 
kepada karyawan dan pemasok serta pajak penghasilan dan bunga dengan total sebesar US$579,7 juta.
	 ARUS KAS DARI/DIGUNAKAN UNTUK AKTIVITAS INVESTASI
Arus kas bersih yang digunakan untuk aktivitas investasi pada tahun 2023 adalah sebesar US$193,9 juta, 
meningkat 44,2% dari tahun sebelumnya yang sebesar US$134,5 juta. Arus kas masuk utamanya diperoleh 
dari penjualan aset tetap. Sedangkan arus kas keluar digunakan untuk perolehan aset tetap dan uang muka 
pembelian aset tetap masing-masing sebesar US$160,2 juta dan US$1,2 juta.
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 95
	 ARUS KAS DARI/DIGUNAKAN AKTIVITAS PENDANAAN
Kas bersih yang digunakan untuk aktivitas pendanaan pada tahun 2023 adalah sebesar US$94,0 juta, menurun 
dari tahun sebelumnya yang sebesar US$141,9 juta. Arus kas masuk diperoleh dari utang bank jangka pendek, 
pinjaman dan sukuk ijarah dengan total sebesar US$116,0 juta, sedangkan arus kas keluar digunakan untuk 
pembayaran utang bank jangka pendek, liabilitas sewa hak guna dan pembayaran dividen, dengan total nilai 
sebesar US$ 210,0 juta. 
LIKUIDITAS DAN SOLVABILITAS
Kemampuan membayar utang Perusahaan dapat dilihat dari perhitungan rasio liabilitas/ekuitas (debt to equity 
ratio) serta cash ratio. 
Kemampuan Perusahaan untuk memenuhi seluruh kewajibannya tercermin dari sejumlah rasio keuangan. Tahun 
2023, posisi rasio kewajiban dibandingkan ekuitas berada pada 83,4%, naik dari tahun sebelumnya 78,4%. Rasio 
ini menunjukkan posisi yang aman, yakni dibawah 100%, menunjukkan Perusahaan memiliki kemampuan yang 
memadai dalam memenuhi seluruh kewajibannya. Sedangkan rasio laba utang (DSCR) tahun 2023 adalah 1,87 kali, 
turun dari tahun sebelumnya, sebesar 3,97 kali. Dengan posisi tersebut, Perusahaan tetap memiliki kemampuan 
yang baik untuk memenuhi kewajiban jangka pendek maupun jangka panjangnya.
Selain itu, Perusahaan juga memiliki arus kas yang cukup untuk membayar seluruh utang yang jatuh tempo. Hal ini 
tercermin dari rasio lancar (aset lancar dibandingkan dengan liabilitas jangka pendek) sebesar 2,4 kali. Perusahaan 
memandang bahwa kemampuan membayar Perusahaan dalam memenuhi kewajibannya masih dalam batas wajar 
dan tidak memberatkan kondisi keuangan. 
KOLEKTIBILITAS PIUTANG
Kemampuan Perusahaan dalam menagih piutang (collection period) meningkat pada tahun 2023. Hal ini 
ditunjukan oleh peningkatan rasio persentase piutang yang belum jatuh tempo dan menurunnya persentase 
piutang jatuh tempo lebih dari 1 tahun.
Pada akhir tahun 2023, jumlah piutang usaha Perusahaan adalah sebesar US$123,5 juta, menurun dari tahun 
sebelumnya yang sebesar US$189,6 juta. Sebagian besar (73,7%) piutang usaha tersebut belum jatuh tempo. 
Di tahun 2023, periode penerimaan piutang rata-rata membaik dibandingkan dari tahun sebelumnya.
Perusahaan terus memantau kolektibilitas pelanggan dan lebih selektif dalam memberikan kredit pada pelanggan, 
untuk menjaga periode penerimaan piutang tetap berada di tingkat wajar.
STRUKTUR MODAL DAN KEBIJAKAN
Struktur modal adalah gabungan utang dan ekuitas. Ekuitas Perusahaan di tahun 2023 memberikan kontribusi 
yang lebih besar terhadap struktur modal, yaitu sebesar 54,5%. Tahun 2023, porsi ekuitas mengalami penurunan 
dibandingkan tahun sebelumnya, seperti ditunjukkan pada tabel berikut.
Liabilitas Jangka Pendek
245,7
43,0%
319,0
62,9%
Liabilitas Jangka Panjang 
325,8
57,0%
187,9
37,1%
Modal / Ekuitas
685,5
54,5%
646,5
56,1%
Total Liabilitas
571,5
45,5%
506,9
43,9%
Jumlah Liabilitas dan Ekuitas
1.257,0 
100,0%
1.153,4
100,0%
Komponen
Porsi
Porsi
Portion
2023
Juta USD
2022
Juta USD
96 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
Tujuan utama dari pengelolaan modal Perusahaan adalah untuk memastikan agar Perusahaan mampu 
mempertahankan rasio modal yang sehat untuk mendukung usaha dan memaksimumkan nilai Pemangku 
Kepentingan. Perusahaan mengelola struktur permodalan, melakukan penyesuaian pada perubahan kondisi 
ekonomi serta memenuhi persyaratan dari pihak pemberi pinjaman. Perusahaan mengawasi modal dengan 
menggunakan net gearing ratio dengan membagi utang neto dengan total ekuitas. Selain itu, kebijakan 
Perusahaan adalah menjaga net gearing ratio pada tingkat yang sehat sehingga dapat memperoleh pendanaan 
yang dapat dimaksimalkan. 
Perusahaan berkomitmen untuk memiliki struktur modal yang optimal guna mencapai tujuan usaha dengan 
mempertahankan rasio modal yang sehat, peringkat pinjaman yang kuat, dan maksimalnya imbal hasil bagi nilai 
saham Perusahaan yang dimiliki para pemegang saham.
INVESTASI BARANG MODAL DAN ASET HAK GUNA
Selama tahun 2023, Perusahaan tidak memiliki ikatan yang material untuk investasi barang modal. Perusahaan 
merealisasikan investasinya melalui belanja barang modal sebesar USD160,5 juta, naik dari USD106,6 juta di tahun 
2022, serta melalui aset hak guna (ROU) sebesar USD 126,8 juta naik dari USD 113,6 juta di tahun 2022.
Realisasi investasi barang modal dan aset hak guna terbesar diwakilkan oleh lini usaha Shipping dengan jumlah 
investasi sebesar USD126,3 juta yang sebagian besar digunakan untuk peremajaan dan penambahan armada 
kapal, diikuti oleh lini usaha Logistics dengan jumlah USD4,7 juta, lini usaha Ports dengan jumlah USD7,4 juta, dan 
lini usaha Services dengan jumlah USD5,9 juta.
REALISASI DIVIDEN
Perusahaan berkomitmen untuk memberikan nilai tambah kepada seluruh Pemegang Saham. Untuk itu, 
Perusahaan berkomitmen untuk memberikan imbal hasil dalam bentuk dividen kepada Pemegang Saham saat 
Perusahaan membukukan laba. 
Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 40 tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas, pembagian dividen dilakukan 
sesuai dengan keputusan RUPS Tahunan atau RUPS Luar Biasa. Sebelum tahun buku keuangan berakhir, dividen 
interim dapat dibagikan sepanjang diperbolehkan oleh Anggaran Dasar Perusahaan. Pembagian dividen interim 
ditetapkan oleh Direksi dan disetujui oleh Dewan Komisaris.
Jumlah dividen yang dibagikan Perusahaan mempertimbangkan kewajaran dan kepentingan Perusahaan atas 
pembayaran tersebut, dengan mempertimbangkan laba bersih yang diperoleh, kondisi keuangan, kebutuhan 
operasional dan rencana pengembangan usaha Perusahaan. 
Berikut realisasi pembagian dividen di tahun buku 2022 dan 2021 yang dibayarkan pada tahun 2023 dan 2022, 
begitu juga dengan dividen interim 2023 telah dibayarkan pada tahun 2023:
FAKTA MATERIAL
Program Kepemilikan Saham oleh Karyawan Dan/Atau Manajemen (ESOP/MESOP)
Hingga akhir tahun buku 2023, Perusahaan belum mempunyai program, kepemilikan saham oleh karyawan dan 
manajemen Perusahaan.
Dividen Kas yang Dibagikan (Rp juta)
65,502
491,268
163,756
32.751,2
Nilai Dividen per Lembar Saham (Rp)
4,0
30,0
50,0
10,0
Rasio Pembayaran
6,0
42,0
12,3
37,7
Tanggal Pengumuman 
31 Juli 2023
28 Juni 2023
29 Juni 2022
2 Juli 2021
Tanggal Pembayaran
30 Agustus 2023     
31 Juli 2023
29 Juli 2022
30 Juli 2021
Keterangan
Pembayaran Pada Tahun
Interim 2023
2022
2021
2023
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 97
Informasi dan Fakta Material Terkait Aksi Korporasi Mengenai Investasi, Ekspansi, Divestasi, Akuisisi dan/
atau Restrukturisasi Utang/Modal
Tidak terdapat informasi material terkait investasi, ekspansi, divestasi, akuisisi dan pengambilan utang atau 
restrukturisasi modal yang dilakukan Perusahaan di tahun 2023. 
Informasi Transaksi Material yang Mengandung Benturan Kepentingan
Di tahun 2023, tidak terdapat transaksi yang mengandung benturan kepentingan. Namun, dalam menjalankan 
kegiatan usahanya Perusahaan melakukan transaksi dengan pihak yang mempunyai kaitan/afiliasi dengan 
Perusahaan. Seluruh transaksi dilakukan secara wajar (arm’s length) dan sesuai dengan persyaratan komersial yang 
sewajarnya, serupa dengan transaksi dengan pihak ketiga. Nama-nama pihak dengan kaitan pribadi beserta nilai 
dan jenis transaksi diungkapkan secara detail pada catatan 33 Laporan Keuangan Konsolidasian. 
Transaksi dengan Pihak Berelasi
Dalam hal transaksi usaha dengan para pihak berelasi, antara lain menyangkut pembelian, penjualan, dan sewa, 
Perusahaan memperlakukan transaksi tersebut secara wajar dan setara dengan transaksi pihak ketiga lainnya agar 
memenuhi kualitas dan biaya yang optimal bagi kepentingan kedua belah pihak. 
Nama-nama pihak yang berelasi serta bentuk dan jumlah transaksi dengan masing-masing pihak berelasi tersebut 
diungkapkan secara terperinci pada Catatan 33 pada Laporan Keuangan Konsolidasian. 
Perubahan Peraturan Perundang-Undangan
Di tahun 2023, tidak terdapat perubahan peraturan dan Undang-Undang yang berlaku di Republik Indonesia yang 
menimbulkan dampak material terhadap laporan keuangan konsolidasian Perusahaan.
Perubahan Kebijakan Akuntansi
Tahun 2023, tidak terdapat perubahan kebijakan akuntansi yang berdampak signifikan terhadap laporan keuangan 
Perusahaan.
98 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
PROSPEK USAHA TAHUN 2024
Dengan mempertimbangkan berbagai tantangan yang masih harus diatasi oleh masing-masing negara utama 
maupun berbagai kawasan Eropa, tingginya inflasi global, dan merebaknya konflik di Timur Tengah, maka 
perekonomian global di tahun 2024 masih berada dalam tahapan konsolidasi. IMF dalam rilis WEO-Januari 
2024 memprakirakan perekonomian global di tahun 2024 akan tumbuh di kisaran 3,1%, sama dengan tahun 
2023. Perekonomian negara-negara kawasan Eropa, maupun Inggris dan Jepang masih akan tertekan, dengan 
perekonomian AS juga diprakirakan sedikit melambat. Sementara perekonomian negara-negara berkembang 
diprakirakan tumbuh di kisaran 4,1%, sama dengan tahun sebelumnya dan volume perdagangan global 
diprakirakan mulai tumbuh di kisaran 3,3% dari 0,4% di tahun sebelumnya.
Dengan kondisi tersebut, IMF memprakirakan perekonomian Indonesia pada tahun 2024 akan mencatatkan 
pertumbuhan sebesar 5,0%. Bank Indonesia memprakirakan pertumbuhan ekonomi di kisaran 5,0% juga, 
sementera Pemerintah Indonesia memproyeksikan pertumbuhan ekonomi 2024 sebesar 5,2%, dengan tingkat 
inflasi di targetkan berada di kisaran 2,8%. Dengan mempertimbangkan kondisi perekonomian global, target 
pertumbuhan perekonomian nasional, laju inflasi dan nilai tukar rupiah, Bank Indonesia Bank Indonesia (BI) 
memproyeksikan suku bunga rujukan berada pada kisaran 5,5%-6,0%.
Dengan memperhatikan kondisi perekonomian saat ini dan proyeksi ke depan tersebut, Perusahaan secara 
umum menilai bisnis pelayaran pada tahun mendatang cukup menjanjikan. Mempertimbangkan proyeksi dari IMF 
tersebut dan target pertumbuhan perekonomian nasional, Perusahaan berkeyakinan permintaan jasa angkutan 
kapal dari para pelanggan di tahun mendatang akan lebih tinggi. Layanan yang masih terus meningkat yakni 
berupa angkutan laut untuk kargo curah dan produk komoditas. Kendati demikian, Perusahaan mengakui bahwa 
freight rate container tahun mendatang belum tentu meningkat, sementara harga bahan bakar diprakirakan masih 
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 99
akan berfluktuasi mengikuti kondisi geopolitik di kawasan Eropa dan Timur 
Tengah. Atas dasar ini, maka Perusahaan memperkirakan kinerja perusahaan 
pada 2024 hanya akan sedikit meningkat dibandingkan tahun sebelumnya. 
Namun demikian, Perusahaan optimis akan bisa meraih kinerja yang positif 
dengan hasil yang lebih baik dibandingkan pencapaian tahun 2023.
PROYEKSI KEUANGAN
Menyesuaikan dengan asumsi pertumbuhan perekonomian global, serta 
dengan adanya perbaikan di berbagai sisi Perusahaan, maka Perusahaan 
terus mengupayakan adanya pertumbuhan bisnis dan tetap menjaga 
kestabilan rasio keuangan Perusahaan.
Sehingga, kondisi ini membuat Perusahaan optimis meraih kinerja yang 
optimal pada tahun 2024. 
STRATEGI
Perusahaan terus melakukan investasi dan  fokus pada lini bisnis dengan 
profit margin tinggi, serta terus melakukan pengelolaan risiko guna 
menekan risiko kemungkinan penyimpangan dari target yang diinginkan.
Di sisi lain, Perusahaan tetap mengoptimalkan kinerja dan melakukan 
efisiensi biaya dari segi pengelolaan vendor. 
Untuk lini Bisnis Pelayaran, Perusahaan berencana untuk tetap selektif 
serta hanya memilih rute dan kesepakatan bisnis yang menguntungkan. 
Pengelolaan armada akan diperketat untuk memastikan kapal yang 
beroperasi memenuhi persyaratan efisiensi dan standar operasi yang 
terbaik. Berbekal sifat bisnis yang tersegmentasi dan dapat pula berperan 
sebagai feeder, Lini bisnis ini juga masih akan meneruskan strategi ekspansi 
bisnis ke pasar tanker dikawasan timur tengah dan memperluas peluang di 
pasar komoditas.
Untuk lini Bisnis Pelabuhan, Perusahaan mengembangkan potensi di 
pelabuhan-pelabuhan baru termasuk diantaranya terminal-terminal khusus yang membutuhkan Badan Usaha 
Pelabuhan (BUP). Selain itu Perusahaan juga mengikuti tender pelabuhan yang berfokus pada konsesi jangka 
panjang serta menjalin mitra dengan pihak dalam negeri maupun luar negeri. Pengalaman Perusahaan dalam 
manajemen pelabuhan tercermin dari peningkatan volume serta pemanfaatan sistem teknologi informasi terus 
dikembangkan sesuai kemajuan dan kebutuhan kegiatan operasional pelabuhan.
Untuk lini Bisnis Logistik, Perusahaan juga berkomitmen untuk terus mengembangkan serta mengupayakan 
penambahan kapasitas yang ada serta memperluas bisnis melalui akuisisi potensial bisnis dan meninjau beberapa 
inisiatif joint venture yang telah direncanakan dengan didukung pemanfaatan sistem teknologi informasi yang 
terus dikembangkan.
Inisiatif lain adalah menjalin kerja sama dengan Perusahaan logistik berkelas dunia. Untuk jangka panjang, 
Perusahaan juga mempertimbangkan segmen ritel e-commerce serta merambah sektor distribusi produk 
konsumen ke seluruh pelosok negeri.
Untuk lini Bisnis Services, Perusahaan terus meningkatkan layanan kepada kelompok usaha Samudera serta terus 
fokus mengembangkan layanan untuk pihak ketiga.
Secara internal, langkah efisiensi dan digitalisasi Perusahaan akan terus dilanjutkan dan disesuaikan dengan 
perkembangan teknologi dan kebutuhan Perusahaan. Peningkatan fokus pada tata kelola akan memastikan 
peluang Perusahaan untuk mendapatkan proyek-proyek besar dan meningkatkan kemampuan sumber daya 
manusia untuk mengadopsi teknologi dengan lebih cepat.
100 
PT SAMUDERA INDONESIA TBK
Perusahaan
 Tata Kelola
LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2023 101
