102 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
TINjAuAN EKONOMI
Di tahun 2024, perekonomian dunia masih 
dihadapkan dengan risiko ketidakpastian global 
akibat dampak berlanjutnya ketegangan geopolitik  
dan kondisi inflasi tinggi dari tahun 2023 yang belum 
sepenuhnya melandai di tahun ini. Konflik geopolitik 
yang berkepanjangan di Ukraina-Rusia, ditambah 
dengan adanya eskalasi ketegangan di Timur Tengah 
yang meluas ke konflik Laut Merah, turut menekan 
pertumbuhan perekonomian global sepanjang 
tahun 2024.
IMF dalam laporan World Economic Outlook Januari 
2025, mencatat pertumbuhan ekonomi global sedikit 
melambat, dari sebesar 3,3% di tahun 2023 menjadi 
sebesar 3,2% year-on-year (YoY) di tahun 2024. 
Perlambatan pertumbuhan ekonomi tersebut terjadi 
di beberapa negara. Tiongkok mencatatkan penurunan 
pertumbuhan ekonomi menjadi 4,8% pada 2024, 
dari 5,2% pada tahun sebelumnya. India bahkan 
mencatatkan penurunan pertumbuhan ekonomi yang 
cukup tajam, dari 8,2% pada 2023, menjadi 6,5% 
pada 2024, Di kawasan Uni Eropa tetap lemah 
di level 0,8% YoY pada tahun 2024, jauh lebih rendah 
dari pertumbuhan global. Jepang juga mencatatkan 
kontraksi ekonomi sebesar -0,2% di tahun 2024, turun 
signifikan dari pertumbuhan 1,5% pada tahun 2023. 
Sebaliknya, Amerika Serikat tetap resilien dengan 
mencatatkan pertumbuhan ekonomi sebesar 2,7% 
pada 2024, meskipun sedikit melambat dibandingkan 
pertumbuhan ekonomi sebesar 2,8% pada 2023. 
Di tengah perlambatan ekonomi global, volume 
perdagangan dunia justru menunjukkan peningkatan. 
IMF mencatat volume perdagangan global tumbuh 
sebesar 3,4% YoY pada 2024, lebih tinggi dari 
pertumbuhan tahun sebelumnya yang sebesar 0,7%. 
Khusus untuk wilayah Asia, World Trade Organization 
(WTO) merekam  pertumbuhan volume ekspor yang 
cukup pesat, dari sebesar 0,3% di tahun 2023 menjadi 
sebesar 7,4% YoY di tahun 2024. Peningkatan juga 
terjadi pada volume impor yang tercatat tumbuh 
menjadi sebesar 4,3% YoY di tahun 2024, setelah 
mencatat kontraksi -0,7% di tahun sebelumnya.
Gejolak perekonomian global dan eskalasi konflik 
di Timur Tengah ke Laut Merah turut mendisrupsi 
aktivitas pengangkutan barang melalui kapal secara 
global, terutama rute perdagangan yang melalui Laut 
Merah. Sejak November 2023, kelompok Houthi 
melakukan serangan kepada kapal-kapal dagang di Laut 
Merah sehingga rute pelayaran menjadi terganggu dan 
memaksa adanya pengalihan rute pelayaran menjadi 
melalui Tanjung Harapan. Hal ini menyebabkan adanya 
peningkatan biaya bahan bakar yang secara langsung 
mendorong tarif angkutan barang mencatatkan 
kenaikan yang signifikan, terutama pada paruh pertama 
tahun 2024.
Hal ini tercermin dalam China Containerized Freight 
Index yang meningkat 67% YoY di tahun 2024, 
meningkat tajam dari level 1.403 pada Januari 2024 
ke puncaknya di 2.180,69 pada Juli 2024. Setelahnya, 
indeks menurun signifikan ke level 1.366,4 
pada Oktober 2024, sebelum kembali naik menjadi 
1.515,07 pada Desember 2024.
Jan -20
Mar -20
May -20
Jul -20
Sep -20
Nov -20
Jan -21
Mar -21
May -21
Jul -21
Sep -21
Nov -21
Jan -22
Mar -22
May -22
Jul -22
Sep -22
Nov -22
Jan -23
Mar -23
May -23
Jul -23
Sep -23
Nov -23
Jan -24
Mar -24
May -24
Jul -24
Sep -24
Nov -24
12000
10000
8000
6000
4000
2000
0
FREIGHT RATE
Source: Bloomberg Intelligence, Januari 2025
COVID 19 
(Omicron)
ISRAEL VS
PALESTINE
RUSIA VS
UKRAINE
COVID 19 
Pandemic
China Containerized 
Freight Index
Baltic Dry Index
Baltic Dirty Tanker 
Freight Rate
Baltic Clean Tanker 
Freight Rate
Drewry World 
Container Freight Index
103 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
103 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
104 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
Penurunan harga-harga 
komoditas primer tersebut diatas 
menyebabkan tingkat inflasi global 
tahun 2024 berlanjut menurun 
menjadi sebesar 5,7% YoY 
pada tahun 2024, lebih rendah 
dibandingkan dengan 6,7% pada 
tahun 2023. 
Sejalan dengan inflasi global 
yang mereda, untuk memberikan 
stimulus perekonomian, 
Bank Sentral Amerika Serikat (The 
Fed) menurunkan suku bunga 
acuan sebanyak 100 basis poin 
sepanjang tahun 2024, dari sebesar 
5,5% menjadi sebesar 4,5%. 
IMF memproyeksikan tingkat inflasi 
global akan terus menurun pada 
tahun 2025 dan 2026, masing-
masing menjadi sebesar 4,2% dan 
3,5%. Oleh sebab itu, World Bank 
memperkirakan bahwa The Fed 
akan melanjutkan penurunan suku 
bunga acuan di tahun mendatang. 
Tren serupa tercermin dalam 
peningkatan tajam tarif pengiriman 
kontainer global. Drewry World 
Container Freight Rate meningkat 
sebesar 128,98% YoY di tahun 
2024. Tarif tersebut meningkat 
dari level 3.964,18 di Januari 
2024 hingga puncaknya ke level 
5.805,87 di Juli 2024. Setelah itu, 
mengalami penurunan hingga ke 
level 3.213,02 di Oktober 2024. 
Pada akhir tahun 2024, kembali 
mengalami peningkatan hingga 
ke level 3.803,26 akibat sentimen 
kebijakan kenaikan tarif impor 
yang akan dilakukan oleh 
Amerika Serikat. 
Di sisi lain, rata-rata tarif 
pengiriman muatan tanker olahan 
curah cair yang tercemin dalam 
Baltic Clean Tanker Index terekam 
sebesar 819 poin di tahun 2024, 
hanya naik 1% dibanding tahun 
sebelumnya. Lebih lanjut, tarif 
muatan tanker curah cair yang 
tercermin dalam Baltic Dirty Tanker 
Index terekam sebesar 1050 poin, 
turun -7% dari tahun sebelumnya.
Selaras dengan kondisi 
perekonomian, harga berbagai 
komoditas energi cenderung 
menurun. Harga gas sempat 
bergejolak saat konflik 
Timur Tengah meningkat, namun 
secara keseluruhan rata-rata 
harganya cenderung menurun. 
Data World Bank - 2024 
menunjukkan rata-rata harga gas 
alam di kawasan Eropa menurun 
16% dari USD13,11/mmbtu 
di 2023 menjadi sebesar 
USD10,9/mmbtu di tahun 2024. 
Sementara rata-rata harga gas alam 
di Amerika Serikat, menurun 13,8% 
dari USD2,54/mmbtu di 2023 
menjadi sebesar USD2,19/mmbtu 
di tahun 2024. 
Rata-rata harga minyak Brent global 
juga mencatatkan penurunan 
sebesar 2,3% menjadi sebesar 
USD80,7/bbl di tahun 2024 dari 
USD82,6/bbl, demikian juga rata-
rata harga minyak WTI, menurun 
2,4% menjadi USD75,8/bbl dari 
USD77,7/bbl. Penurunan ini 
dipengaruhi oleh kondisi kelebihan 
suplai minyak mentah global, yang 
disebabkan oleh produksi berlebih 
dari negara OPEC+, sementara 
permintaan minyak menurun 
sejalan dengan perlambatan 
ekonomi Tiongkok. Begitu pula 
harga rata-rata Nymex Coal juga 
mengalami penurunan 8% YoY dari 
USD149,3/ton di tahun 2023 
menjadi USD137/ton 
di tahun 2024.
Jan -20
Mar -20
May -20
Jul -20
Sep -20
Nov -20
Jan -21
Mar -21
May -21
Jul -21
Sep -21
Nov -21
Jan -22
Mar -22
May -22
Jul -22
Sep -22
Nov -22
Jan -23
Mar -23
May -23
Jul -23
Sep -23
Nov -23
Jan -24
Mar -24
May -24
Jul -24
Sep -24
Nov -24
USD500
USD450
USD400
USD350
USD300
USD250
USD200
USD150
USD100
USD50
USD0
USD10
USD9
USD8
USD7
USD6
USD5
USD4
USD3
USD2
USD1
USD0
COAL, CRUDE OIL, AND NATURAL GAS PRICE
Source: Bloomberg Intelligence, Januari 2025
Brent Crude oil Price
Nymex Coal Price
Natural Gas Price
COVID 19 
Pandemic
COVID 19 
(Omicron)
RUSIA VS
UKRAINE
RUSIA VS
UKRAINE
105 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
Stabilisasi ekonomi global juga 
diperkirakan berlanjut sehingga 
pertumbuhan ekonomi tahun 2025 
diprakirakan IMF akan mencapai 
sebesar 3,3% YoY, sedikit lebih 
baik dari capaian tahun 2024.
Berbeda dengan kawasan lainnya, 
perekonomian asia berhasil 
mempertahankan momentum 
pertumbuhan dan mencatatkan 
pertumbuhan ekonomi di atas 
kondisi global. IMF merekam 
perekonomian Asia tumbuh stabil 
di angka 4,6% YoY, sementara 
ekonomi ASEAN tumbuh sebesar 
4,5% YoY naik dari 4,0% YoY 
di tahun 2024. Capaian tersebut 
masih lebih tinggi dibandingkan 
perekonomian global yang tumbuh 
3,2% YoY di tahun 2024. 
Perekonomian Indonesia
berdasarkan Badan Pusat Statistik 
(BPS) tercatat tumbuh 5,03% pada 
tahun 2024, relatif melambat 
dibanding tahun 2023 yang 
tumbuh 5,05%. Dari sisi lapangan 
usaha, industri pengolahan 
masih menjadi kontributor 
pertumbuhan ekonomi terbesar 
dengan kontribusi sebesar 19,0% 
dari ekonomi nasional dengan 
pertumbuhan 4,4% YoY pada 
periode tersebut. 
Adapun 4 sektor dengan kontribusi 
signifikan lainnya, yaitu sektor 
perdagangan yang berkontribusi 
13,07% dengan pertumbuhan 
4,9% YoY, sektor pertanian yang 
berkontribusi 12,6% dengan 
pertumbuhan 0,7%, sektor 
konstruksi yang berkontribusi 
10,1% dengan pertumbuhan 
7,0%, dan sektor pertambangan 
dengan kontribusi 9,2% dengan 
pertumbuhan 4,9% YoY. Adapun 
dari sisi pengeluaran, konsumsi 
rumah tangga tetap mendominasi 
dengan berkontribusi sebesar 
54,0% dan tumbuh 4,9% YoY. 
Meskipun sedikit melambat, 
pertumbuhan ekonomi 
Indonesia masih lebih tinggi dari 
pertumbuhan regional ASEAN. 
Kondisi industri manufaktur di 
Indonesia dan Asia Tenggara masih 
relatif terjaga. Hal ini tercermin 
dari Purchasing Managers’ Index 
(PMI) Manufaktur Indonesia dan 
Asia Tenggara yang secara umum 
masih berada pada level ekspansif 
sepanjang tahun 2024. Meski 
Indonesia sempat mengalami 
kontraksi manufaktur selama 
5 bulan berturut-turut dari bulan Juli 
sampai November, kondisi tersebut 
berhasil diatasi sehingga indeks 
PMI Manufaktur Indonesia kembali 
ekspansif di level 51,2 poin di akhir 
Desember 2024. 
Masih kuatnya kondisi industri 
manufaktur ini menghasilkan 
konsistensi permintaan terhadap 
jasa logistik baik di Indonesia 
maupun Asia Tenggara.
Dalam rangka mengendalikan 
inflasi dan nilai tukar Rupiah, 
Bank Indonesia (BI) melakukan 2 
kali perubahan BI-7 Days Repo 
Rate. Perubahan tersebut dilakukan
dengan kenaikan 25 bps di bulan 
April menjadi 6,3%, namun disusul 
dengan penurunan 25 bps di 
September menjadi 6%. 
Dengan respon kenaikan suku 
bunga acuan BI dan beragam 
kebijakan moneter yang efektif, 
secara keseluruhan inflasi tahunan 
MANUFACTURING PURCHASING MANAGER INDEX (PMI)
Source: Bloomberg Intelligence, Januari 2025
ASEAN
World
Indonesia
Jan -21
Feb -21
Mar -21
Apr -21
May -21
Jun -21
Jul -21
Aug -21
Sep -21
Oct -21
Nov -21
Dec -21
Jan -22
Feb -22
Mar -22
Apr -22
May -22
Jun -22
Jul -22
Aug -22
Sep -22
Oct -22
Nov -22
Dec -22
Jan -23
Feb -23
Mar -23
Apr -23
May -23
Jun -23
Jul -23
Aug -23
Sep -23
Oct -23
Nov -23
Dec -23
Jan -24
Feb -24
Mar -24
Apr -24
May -24
Jun -24
Jul -24
Aug -24
Sep -24
Oct -24
Nov -24
Dec -24
60
55
50
45
40
35
106 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
bertahap turun dan tercatat di 
level 1,6% YoY di akhir 2024, 
lebih rendah dari tahun 2023 yang 
sebesar 2,6%. Sebagai informasi, 
deflasi juga sempat terjadi sebesar 
(-0,5%) MoM dalam rentang bulan 
Mei hingga September. 
Nilai tukar Rupiah juga sempat 
menurun drastis hingga menyentuh 
level terburuknya di tahun ini 
yakni pada 21 Juni 2024 di angka 
Rp16.445/USD.  Namun demikian, 
nilai tukar Rupiah terhadap Dolar 
Amerika Serikat juga sempat 
mengalami posisi terkuat yakni 
pada 25 September 2024 sebesar 
Rp15.095/USD.
Sementara itu, data BPS 
menunjukkan total nilai ekspor 
Indonesia pada tahun 2024 
mencapai USD264,7 miliar, 
meningkat 2,29% YoY. 
Sedangkan, nilai impor mencapai 
USD233,66 miliar, meningkat 
5,31% YoY. Indonesia mencatatkan 
surplus sebesar USD31,04 miliar 
pada 2024. Pendapatan tersebut 
dihasilkan dari surplus nonmigas 
sebesar USD51,44 miliar dan defisit 
migas sebesar USD20,40 miliar. 
Surplus tahunan ini melanjutkan 
tren surplus untuk 5 tahun berturut-
turut sejak 2020.
Data BPS juga menunjukkan bahwa 
ekspor non migas masih menjadi 
kontributor utama (94%) terhadap 
total nilai ekspor Indonesia dengan 
nilai USD248,8 miliar atau 
naik 2,5% YoY. 
Sektor dengan peningkatan ekspor 
paling signifikan yakni sektor 
pertanian dengan pertumbuhan 
ekspor sebesar 29,8% YoY, 
diikuti sektor industri dengan 
pertumbuhan 5,3% YoY. Di sisi lain, 
ekspor sektor pertambangan justru 
mengalami penurunan sebesar 
-10,2% YoY.
Adapun kenaikan impor Indonesia 
didorong oleh tumbuhnya 
impor non-migas sebesar 6,1% 
YoY dan migas sebesar 1,2% 
YoY. Seluruh impor golongan 
penggunaan barang meningkat. 
Kelompok impor barang yang 
mengalami peningkatan terbesar 
adalah barang konsumsi dengan 
peningkatan sebesar 5,4% YoY, 
diikuti kenaikan impor barang 
modal sebesar 5,3% YoY dan 
bahan baku/penolong 5,3% YoY.
TINjAuAN INdUStRI
World Uncertainty Index
(WCI) yang merupakan 
ukuran ketidakpastian kondisi 
global, menunjukkan kondisi 
ketidakpastian global meningkat. 
Indeks WCI pada akhir Desember 
2024 tercatat berada pada 
skor 30.375 di Kuartal IV 2024, 
meningkat 77% dari tahun 
sebelumnya.    
Di tengah ketidakpastian global, 
Pemerintah Indonesia terus 
melakukan perbaikan pada 
aspek-aspek fundamental guna 
memastikan pertumbuhan ekonomi 
yang positif dan meningkatkan 
ketahanan dalam menghadapi 
gejolak perekonomian global. 
Sejalan dengan itu, Perusahaan 
juga berhasil mengatasi tantangan 
dan meraih peluang di sepanjang 
2024 sehingga menghasilkan 
kinerja positif. Berikut adalah 
gambaran umum mengenai 
107 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
perkembangan sektor bisnis 
Perusahaan sepanjang tahun 2024.
INDUSTRI PELAYARAN global 
mengalami pertumbuhan volume 
dan tarif pengiriman kontainer 
di tengah berlanjutnya konflik di 
Timur Tengah yang merembet ke 
Laut Merah, sebagaimana yang 
telah dibahas sebelumnya.
Berdasarkan data Bloomberg, 
volume pengiriman kontainer 
pada rute-rute utama dunia masih 
tumbuh positif ditengah konflik 
yang berlangsung dan perubahan 
rute kapal. Volume pengiriman 
kontainer dunia tumbuh 6% YoY, 
meningkat dari 173 juta TEUs di 
tahun 2023 menjadi 184 juta TEUs 
di tahun 2024. Berdasarkan rute 
utamanya, rute Intra-Asia mampu 
mengirimkan 47,8 juta TEUS atau 
tumbuh 6% YoY, begitu pun rute 
Asia-Eropa tumbuh 8% YoY dengan 
capain volume tahun 2024 sebesar 
18 juta TEUs. Meskipun demikian, 
terdapat 2 rute utama lainnya yang 
mengalami perlambatan volume 
pengiriman kontainer yakni pada 
rute Eropa-Asia yang mengalami 
penurunan volume -3% YoY dan 
Eropa-Timur Tengah yang mencatat 
penurunan volume -13% YoY.    
Industri pelayaran kontainer di 
pasar domestik tahun 2024 tumbuh 
lebih baik dibanding kondisi pasar 
global. 
PT Pelabuhan Indonesia (Persero) 
atau Pelindo mencatat pada tahun 
2024 arus peti kemas domestik 
meningkat sebesar 7,38% YoY. 
Kunjungan kapal kontainer pada 20 
pelabuhan utama tumbuh sebesar 
9,1% YoY dengan kenaikan volume 
sebesar 7,1% YoY. Kunjungan 
kapal di pelabuhan Tanjung 
Priok dan Tanjung Perak secara 
berurutan meningkat sebesar 
10% YoY dan 16% YoY. Sejalan 
dengan itu, volume pengangkutan 
kapal kontainer di pelabuhan 
Tanjung Priok tumbuh 3% YoY, 
sedangkan volume pengangkutan 
kapal di pelabuhan Tanjung Perak 
meningkat 9% YoY. 
Sejalan dengan konflik di Laut 
Merah yang berada pada rute 
kapal tanker utama dunia pada 
tahun 2024, kinerja segmen tanker 
mengalami sedikit perlambatan 
dibanding tahun sebelumnya 
bersamaan dengan normalisasi tarif 
pengiriman. Bloomberg mencatat 
bahwa permintaan kapal tanker 
tahun 2024 tumbuh 2% YoY, 
melambat dibanding tahun 2023 
yang tumbuh 4% YoY. 
Berbeda dengan kondisi global, 
kondisi pelayaran tanker di pasar 
domestik menunjukkan tren yang 
relatif stabil.  Jumlah kunjungan kapal 
tanker pada 20 pelabuhan utama 
yang masih tumbuh 3% di 2024 
dibanding tahun sebelumnya.
INDUSTRI PELABUHAN, arus 
petikemas beberapa pelabuhan 
besar global menunjukkan 
peningkatan di tahun 2024.
Dilihat dari perspektif data 
pusat pelabuhan global, Dewan 
Negara China mencatat bahwa 
throughput pelabuhan di Tiongkok 
mencapai 300 juta TEUs pada 
periode Januari sampai Desember 
2024, meningkat sebesar 7% YoY. 
Sementara itu, Marine Port Authority 
(MPA) Singapura mencatat bahwa 
throughput pelabuhan di Singapura 
mengalami peningkatan sebesar 
5,5% YoY di tahun 2024 dengan 
volume mencapai 40 juta TEUs.
Sejalan dengan perkembangan 
global, kinerja pelabuhan 
di Indonesia juga mencatat 
peningkatan.  BPS mencatat bahwa 
volume bongkar muat 
pada 5 pelabuhan utama di 
Indonesia pada tahun 2024 tumbuh 
positif di angka 2% YoY. Selain itu, 
Bloomberg juga merekam bahwa 
jumlah kunjungan kapal pada 
5 pelabuhan utama tersebut tumbuh 
sebesar 9% YoY. 
INDUSTRI LOGISTIK untuk 
transportasi dan pergudangan pada 
tahun 2024 mengalami pertumbuhan 
sebesar 8,7% YoY, dimana angkutan 
darat berkontribusi sebesar 58% 
terhadap sektor tersebut. Adapun 
selama periode 2024 ini, sub sektor 
74
14
9
3
%
Samudera Shipping
Samudera Logistics
Samudera Ports
Samudera Services
KONTRIBUSI PENDAPATAN PER LINI USAHA
108 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
108 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
yang termasuk dalam kategori bisnis logistik  mengalami 
pertumbuhan yang cukup baik, antara lain angkutan 
darat tumbuh sebesar 10% YoY, angkutan sungai danau 
dan penyeberangan tumbuh sebesar 10% YoY, angkutan 
udara tumbuh sebesar 7% YoY, dan pergudangan dan jasa 
penunjang angkutan; pos dan kurir tumbuh sebesar 19% 
YoY. Sementara itu, sub sektor transportasi laut tumbuh 
sebesar 2% YoY.
INDUSTRI JASA, perkembangan kinerja properti komersial 
tumbuh positif pada Kuartal IV 2024, baik dari sisi 
permintaan, penawaran, dan harga. Survei Bank Indonesia 
menunjukkan pertumbuhan indeks permintaan properti 
komersial meningkat sebesar 2,84% YoY pada Kuartal 
IV, relatif sama besar dengan peningkatan pada indeks 
pasokan properti komersial yang tumbuh sebesar 2,89% 
YoY. Pertumbuhan indeks permintaan dan penawaran juga 
diikuti oleh pertumbuhan indeks harga properti komersial 
sewa dan jual yang tercatat tumbuh 0,93% dan 0,19% YoY 
pada Kuartal IV 2024.
TINjAuAN OPERASI DAN SEGmEN
Sebagaimana telah dibahas sebelumnya, kondisi 
perekonomian global menunjukkan perlambatan 
di tahun 2024 akibat faktor inﬂasi 
dan pelemahan permintaan di beberapa region, serta 
berlanjutnya konﬂik geopolitik di Eropa. Selain itu,  
terjadinya konﬂik Israel–Palestina yang tereskalasi ke 
laut merah  mendisrupsi rute pelayaran global sehingga 
menarik tarif angkutan pelayaran kapal laut. Beragam faktor 
tersebut  turut berperan dalam menekan kinerja keuangan 
Perusahaan di tahun 2024. 
Sepanjang tahun 2024, total pendapatan dari keempat 
lini usaha Perusahaan sebesar USD737,4 juta atau 
mencatatkan penurunan sebesar 4,5%, dengan laba 
kotor sebesar USD149,4 juta, menurun 2,8% dari tahun 
sebelumnya. Pendapatan dari lini usaha Shipping tetap 
mendominasi dengan kontribusi pendapatan di tahun 
2024 adalah sebesar 73,8%, diikuti pendapatan dari lini 
usaha Logistics 14,2%, kemudian lini usaha Ports 8,6%,
dan lini usaha Services sebesar 3,4%.
SAMUDERA SHIPPING, sepanjang tahun 2024, 
pendapatan yang diperoleh dari lini usaha Shipping 
sebesar USD570,2 juta, menurun 7,7% dari tahun 2023 
yang sebesar USD617,8 juta. Lini usaha ini di tahun 
2024 berkontribusi 73,8% terhadap total pendapatan 
Perusahaan. Laba bersih yang dihasilkan oleh lini bisnis ini 
turut terpangkas menjadi sebesar USD85 juta atau 88,9% 
109 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
109 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
dari total laba konsolidasi, turun 25,5% dari laba bersih 
2023 yang sebesar USD114, juta. 
Pada tahun 2024, segmen pelayaran peti kemas 
mengoperasikan 28 buah kapal dengan volume 2,05 juta 
TEUs. Lini usaha Shipping juga mengoperasikan 8 buah 
kapal tanker dan 5 buah kapal dry bulk dengan total daya 
angkut 577.033 DWT (2023: 557.027 DWT (ton)). Dari 
8 buah kapal tanker tersebut, 2 kapal digunakan untuk 
melayani rute domestik, sedangkan 6 sisanya digunakan 
untuk melayani rute internasional.
Adapun tingginya permintaan dari Tiongkok dan kawasan 
ASEAN mendorong Samudera membuka 2 rute baru dan 
menambah jumlah kapal yang dioperasikan. 
Sejalan dengan hal tersebut, volume muatan kontainer 
Perusahaan pada rute internasional juga tercapai cukup 
tinggi, berada di angka 1,911 juta TEUs.  
Tahun 2024, lini usaha Shipping berupaya memaksimalkan 
peluang-peluang baru yang berasal dari kuatnya 
pertumbuhan volume perdagangan intra Asia pada 
rute global, serta stabilnya volume angkutan domestik 
berkat masih terjaganya pertumbuhan perekonomian 
nasional. Volume pengiriman kontainer domestik pada 
rute Jakarta-Makassar dan Surabaya-Makassar mengalami 
pertumbuhan positif masing-masing sebesar 16% dan 
11% dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Sementara 
itu, bisnis pelayaran tanker Perusahaan mengalami sedikit 
penurunan volume angkutan sebagai dampak berakhirnya 
perjanjian kerja dengan beberapa mitra dan perubahan 
rute pelayaran sesuai dengan kondisi pasar. Meskipun 
demikian, bisnis perusahaan juga berhasil menjalin 2 kerja 
sama charter kapal dengan mitra baru untuk tahun 2024.
Meskipun demikian, tarif angkutan kontainer pada rute 
domestik  mengalami penurunan yang cukup signiﬁkan, 
senada dengan lebih rendahnya tarif angkutan di rute-rute 
intra Asia yang diterapkan Perusahaan. Tarif pengiriman 
kontainer Samudera pada Hub Jakarta dan Hub Surabaya 
masing-masing menurun sebesar 21% dan 10%. 
Penurunan tarif angkutan tersebut turut berperan dalam 
menekan pendapatan perusahaan dari lini usaha Shipping.
Sejalan dengan terjadinya peningkatan volume 
perdagangan internasional maupun volume angkutan intra 
pulau di pasar domestik, segmen keagenan 
di tahun 2024 mencatatkan kenaikan 
pendapatan 5,8% menjadi sebesar 
110 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
USD24,2 juta dibandingkan tahun 
sebelumnya. Sementara pendapatan 
ship services mengalami penurunan 
sebesar USD2,5 juta atau 31,5% jika 
dibandingkan tahun sebelumnya. 
Dalam rangka mengantisipasi 
peningkatan permintaan jasa 
angkutan pelayaran di masa 
mendatang, di tahun 2024 lini usaha 
Shipping melakukan pembelian 8 
kapal. Perusahaan juga melakukan 
pemeliharaan rutin terhadap 7 kapal 
dengan melakukan docking untuk 
menjaga performa kapal tetap 
optimal. 
SAMUDERA LOGISTICS, lini usaha 
tersebut merupakan kontributor 
pendapatan terbesar kedua, 
menyumbang 14,2% dari total 
pendapatan Perusahaan di tahun 
2024. Pendapatan lini usaha 
Logistics di sepanjang tahun 2024 
mencatatkan kenaikan, seiring 
dengan tetap kuatnya pertumbuhan 
perekonomian, menunjukkan bahwa 
lini usaha logistik mencatatkan tren 
pertumbuhan positif. Adapun total 
pendapatan lini usaha Logistics 
di tahun 2024 adalah sebesar 
USD109,5 juta, naik 3,3% dari 
USD106 juta di tahun sebelumnya 
yang menghasilkan laba bersih 
sebesar USD2,5 juta.
Pendapatan di lini usaha Logistics 
terutama dikontribusikan oleh 
keberhasilan Perusahaan dalam 
merespons meningkatnya 
permintaan jasa di pasar domestik 
melalui kerja sama dengan beberapa 
partner strategis dan penerapan 
eﬁsiensi operasional yang dijalankan 
untuk meningkatkan kinerja lini 
usaha ini. Hal ini tercermin oleh 
segmen logistik laut yang mengalami 
peningkatan volume barang sebesar 
53% YoY.
Pada segmen pergudangan yang 
dikelola Perusahaan mencatatkan 
pertumbuhan laba signiﬁkan, naik 
hingga 30,1% dari tahun sebelumnya, 
berkat adanya penambahan 
customer baru. Secara keseluruhan, 
bisnis pergudangan Perusahaan 
mencatatkan peningkatan volume 
25% YoY di tahun 2024.
Pada segmen depo peti Kemas, 
total lahan yang dimiliki Perusahaan 
di tahun 2024 adalah seluas 43 
hektar. Segmen ini membukukan 
pendapatan sebesar USD27,7 juta, 
naik dari sebesar USD25,8 juta di 
tahun sebelumnya, disebabkan oleh 
adanya kenaikan volume dan adanya 
penyesuaian tarif. Segmen depo 
peti kemas merupakan kontributor 
terbesar dari lini usaha Logistics, 
dengan jumlah kontribusi mencapai 
138,5% laba bersih lini usaha 
Logistics. 
Perusahaan terus berupaya 
meningkatkan pendapatan dari 
segmen depo peti kemas ini dengan 
mengembangkan kegiatan non 
depo, seperti membuat porta 
tahun sebelumnya, disebabkan oleh
depo, seperti membuat porta 
111 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
camp, project dan lain-lain, selain 
meningkatkan kerja sama strategis 
bersama beberapa mitra utama 
terpercaya. 
Di segmen transportasi darat, 
Perusahaan mengoperasikan total 
354 armada truk yang digunakan 
baik untuk kegiatan usaha. Dengan 
armada tersebut, 
di tahun 2024 Perusahaan 
mencatatkan pertumbuhan trip 7,9%, 
selaras dengan kuatnya aktivitas 
manufaktur dan perdagangan. 
Selaras dengan tetap kuatnya 
pertumbuhan perekonomian, 
pendapatan logistik untuk pihak 
ketiga di tahun 2024 mengalami 
kenaikan sebesar 5,3% dibanding 
dengan tahun sebelumnya. 
Untuk mengantisipasi naiknya 
volume angkut barang di tahun-
tahun mendatang, Perusahaan 
merealisasikan investasi kendaraan 
pendukung kegiatan usaha lini usaha 
Logistics yang mencakup pengadaan 
beberapa alat operasional dan truk 
kontainer.
SAMUDERA PORTS, lini usaha 
tersebut mencatatkan peningkatan 
pendapatan sebesar 27,3% 
dibandingkan tahun lalu yakni 
sebesar USD66,6 juta dari 
USD52,3 juta di tahun lalu, 
dengan laba bersih sebesar 
USD8 juta. Kenaikan pendapatan 
dan laba tersebut, sejalan dengan 
bertambahnya throughput atau 
volume bongkar muat pada 
pelabuhan domestik yang dikelola 
oleh Perusahaan. Sepanjang tahun 
2024, pelabuhan/terminal yang 
dikelola oleh Perusahaan berhasil 
membukukan peningkatan volume/
throughput sebesar 8,4% dari tahun 
sebelumnya.
Lini usaha Ports juga mempunyai 
segmen pendukung pelabuhan 
yang berfungsi menyediakan 
pemeliharaan dan pengadaan suku 
cadang peralatan pelabuhan yang 
digunakan oleh grup usaha dan pihak 
luar sehingga peralatan harus selalu 
dalam keadaan prima. 
Dengan demikian, Perusahaan dapat 
secara efektif mendukung kinerja 
operasional. 
Untuk meningkatkan kinerja layanan 
pelabuhan di masa-masa mendatang, 
lini usaha Ports di tahun 2024 
merealisasikan berbagai investasi 
penambahan peralatan pendukung, 
hingga total senilai USD2,1 juta.
SAMUDERA SERVICES, lini usaha 
tersebut menjalankan dua kegiatan 
utama, yakni:
1.
Segmen property: bisnis ini 
mengembangkan kegiatan 
usahanya yang meliputi 
pengelolaan dan pemeliharaan 
aset properti strategis, 
pengawasan konstruksi, 
pengembangan aset properti, 
dan pengembangan berbagai 
peluang di bidang konstruksi.
2. Segmen services: dibuat untuk 
memperkuat dan membantu unit 
bisnis di Samudera Indonesia 
dalam memberikan layanan 
pendukung operasional. 
Dengan layanan ini, unit-unit 
bisnis dapat saling fokus dalam 
pengembangan dan operasional 
bisnis.
Lini usaha Services mencatatkan 
pendapatan tahun 2024 sebesar 
USD26,2 juta meningkat 8,7% dari 
USD24,1 juta di tahun sebelumnya. 
Laba bersih yang dihasilkan turun 
menjadi USD0,2 juta dari USD1,0 juta 
di tahun sebelumnya. 
Perusahaan akan terus 
mengembangkan cakupan lini 
usaha ini dengan menambah jenis 
produk jasa yang sesuai dengan 
perkembangan industri pelayaran, 
transportasi dan mendukung 
pengembangan skala usaha lini 
usaha Services.
112 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
Perusahaan membukukan 
pendapatan jasa sebesar USD737,4 
juta di tahun 2024, turun 4,5% dari 
tahun sebelumnya, yang sebesar 
USD772,4 juta. Penurunan tarif rata-
rata angkutan merupakan penyebab 
utama terjadinya penurunan 
pendapatan jasa di tahun 2024 
tersebut. Perusahaan kemudian 
menjalankan berbagai program 
eﬁsiensi untuk mengurangi biaya 
agar sejalan dengan penurunan 
pendapatan jasa. Hasilnya 
menunjukkan, 
biaya jasa Perusahaan, 
berkurang lebih besar dari 
penurunan pendapatan, yakni 
berkurang 4,9% menjadi sebesar 
USD588,0 juta dari senilai 
USD618,6 juta di tahun sebelumnya. 
Keberhasilan mengelola biaya jasa ini 
IKhTISAR LABA RUGI PERUSAHAaN
TABEL IKHTISAR LABA-RUGI PERUSAHAAN
772,4
 737,4
-4,5%
Pendapatan Jasa
 14,6 
(11,8)
-180,8%
Pendapatan (Biaya) Lain-lain
153,8
149,4
-2,9%
Laba Bruto
(8,6)
(7,7)
-10,5%
Beban Pajak
(618,6)
(588,0)
-4,9%
Biaya Jasa
118,6 
 110,0 
4,1 
74,6 
110,0 
114,1
35,4
84,7 
77,0
 (7,4)
50,7
 77,0
69,6
26,3 
-28,6%
-30,0%
-280,5%
-32,0%
-30,0%
-39,0%
-25,7%
Laba sebelum Pajak Penghasilan
Laba Tahun Berjalan
Jumlah penghasilan (kerugian) komprehensif lain setelah pajak
Pemilik Entitas Induk
Jumlah
Jumlah penghasilan komprehensif tahun berjalan
Kepentingan Non-Pengendali
(49,8)
(52,9)
6,2%
Beban Umum dan Administrasi
USD juta
2023
USD juta
2024
%
Perubahan
Keterangan
 Laba Tahun Berjalan yang Dapat Diatribusikan Kepada:
TINjAuAN KEuANgAN
Pembahasan dan analisis kinerja 
keuangan Perusahaan mengacu pada 
laporan keuangan konsolidasian 
per 31 Desember 2024. Laporan 
keuangan tersebut telah diaudit oleh 
Kantor Akuntan Publik Purwantono, 
Sungkoro & Surja – ﬁrma anggota 
dari Ernst & Young Global Limited. 
Hasil audit menunjukkan laporan 
keuangan konsolidasian telah 
disajikan dengan wajar dalam semua 
hal yang material, meliputi laporan 
posisi keuangan konsolidasian 
PT Samudera Indonesia Tbk dan 
Entitas Anak per 31 Desember 
2024, termasuk kinerja keuangan 
konsolidasian dan laporan arus kas 
konsolidasian, untuk tahun buku 
yang berakhir pada tanggal tersebut, 
sesuai dengan Standar Akuntansi 
Keuangan di Indonesia.
Pemahaman atas uraian tinjauan 
keuangan ini tetap memperhatikan 
penjelasan pada catatan Laporan 
Keuangan Konsolidasian sebagai 
bagian yang tidak terpisahkan dari 
Laporan Tahunan ini. 
113 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
membuat Perusahaan membukukan 
laba bruto menjadi sebesar 
USD149,4 juta, hanya menurun 
2,9% dari USD153,8 juta di tahun 
sebelumnya.
Perusahaan meningkatkan upaya 
eﬁsiensi operasional dan berhasil 
mencatatkan kenaikan Beban Umum 
dan Administrasi di tahun 2024 
sebesar 6,2% menjadi sebesar 
USD52,9 juta dari 
USD49,8 juta. Selain itu, Perusahaan 
juga mencatatkan perolehan biaya 
lain-lain sebesar USD11,8 juta, 
sementara di tahun sebelumnya 
mencatatkan pendapatan lain-lain 
sebesar USD14,6 juta.
Pada tahun 2024 Perusahaan 
mencatatkan biaya keuangan yang 
lebih besar, yakni USD26,1 juta. 
Perusahaan juga mencatatkan 
pendapatan bunga yang sebesar 
USD16,6 juta. Selain itu, 
Perusahaan mencatatkan rugi entitas 
asosiasi dan ventura bersama sebesar 
USD7,7 juta serta mencatatkan 
kerugian lain-lain neto sebesar 
USD5,4 juta. 
Oleh karenanya, di tahun 2024 
Perusahaan membukukan laba 
sebelum pajak penghasilan sebesar 
USD84,7 juta, menurun 28,6% 
dari tahun sebelumnya 
yang sebesar USD118,6 juta. 
Di tahun 2024, Perusahaan 
juga mencatatkan penghasilan 
komprehensif bersih sebesar 
USD7,4 juta dikarenakan adanya 
selisih kurs atas penjabaran laporan 
keuangan, sehingga jumlah 
penghasilan komprehensif tahun 
berjalan yang dibukukan Perusahaan 
menurun 39,0% menjadi sebesar 
USD69,6 juta.
Perusahaan pada akhirnya 
mencatatkan laba bersih setelah 
pajak yang diatribusikan kepada 
pemilik entitas induk sebesar 
USD50,7 juta, menurun 32,0% dari 
tahun sebelumnya.
387,8 
333,2
-14,1
Kas dan Setara Kas
589,7 
610,6 
3,6
Jumlah Aset Lancar
123,5 
128,4
4,0
Piutang Usaha
 414,3 
 459,5 
10,9
Aset Tetap, setelah dikurangi akumulasi penyusutan dan penurunan 
Nilai Aset
42,8 
110,0 
157,0
Aset keuangan lancar lainnya
 45,7 
 207,3 
 667,3 
 1.257,0 
36,7 
 181,9 
 678,1
 1.288,7 
-19,7
-12,3
1,6
2,5
Investasi pada Entitas Asosiasi dan Ventura Bersama
Aset tidak Lancar Lainnya
Total Aset Tidak Lancar
Total Aset
35,6 
 39,0 
9,6
Aset Lancar lainnya
USD juta
2023
USD juta
2024
%
Perubahan
Keterangan
PERUBAHAN NERACA KEuANgAN KONsOLIDASI
ASET
Total aset Perusahaan per 31 Desember 2024 meningkat 2,5% menjadi sebesar USD1.288,7 juta dari sebesar USD1.257,0 juta 
di tahun sebelumnya. Kontributor utama peningkatan aset adalah bertambahnya saldo akun aset keuangan lainnya yang naik 
157,0% menjadi sebesar USD110,0 juta, selain adanya penambahan saldo akun Aset Tetap yang naik 10,9% menjadi sebesar 
USD459,5 juta. Komposisi aset Perusahaan didominasi oleh kelompok aset tidak lancar dengan kontribusi mencapai 52,6 % 
dari total aset. Sekalipun mencatatkan penurunan 14,1% di tahun 2024, posisi kas Perusahaan tetap kuat, dengan nilai sebesar 
USD333,2 juta.
114 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
Liabilitas Jangka Pendek
 65,3 
 21,8 
 2,1 
 57,9 
 20,8 
 1,8 
-11,3%
-4,6%
-14,3%
Biaya Masih Harus Dibayar
Sukuk Ijarah
Liabilitas Jangka Panjang Lainnya
13,6 
 149,3 
-
 183,8
-100,0%
23,1%
Sukuk Ijarah
Pinjaman
24,0 
 28,9 
20,4%
Pinjaman
 12,0 
 11,3
-5,8%
Utang Bank Jangka Pendek
 42,9 
 33,4 
245,7 
 325,8 
 571,5 
 35,1
37,4 
 224,7 
 336,8 
 561,5 
-18,2%
12,0%
-8,5%
3,4%
-1,7%
Utang Jangka Panjang yang Jatuh Tempo dalam Satu Tahun
Liabilitas Sewa Aset Hak-Guna
Liabilitas Jangka Pendek lainnya
Total Liabilitas Jangka Pendek
Total Liabilitas Jangka Panjang
Liabilitas Jangka Panjang
Total Liabilitas
Liabilitas Jangka Panjang setelah dikurangi Bagian Lancar
 54,5 
 147,0 
 5,6 
 54,1 
 124,6 
 5,8 
-0,7%
-15,2%
3,6%
Utang Usaha
Liabilitas Sewa Aset Hak-Guna
Liabilitas Imbalan Pasca Kerja
USD juta
2023
USD juta
2024
%
Perubahan
Keterangan
LIABILITAS 
Total liabilitas Perusahaan per 31 Desember 2024 menurun 1,7% menjadi sebesar USD561,5 juta dari sebesar USD571,5 juta 
di tahun sebelumnya. Penurunan total liabilitas ini terutama disebabkan oleh berkurangnya saldo akun sukuk ijarah jangka 
pendek, biaya masih harus dibayar, dan liabilitas sewa aset hak guna, yang tidak dapat dikompensasikan oleh penambahan 
akun pinjaman jangka panjang Perusahaan. Dengan semakin berkurangnya komponen liabilitas jangka pendek, komposisi 
liabilitas Perusahaan di tahun 2024 semakin didominasi oleh liabilitas jangka panjang dengan kontribusi 60% dari total 
liabilitas.
115 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
685,5
727,2
6,1%
Jumlah Ekuitas
485,1
514,7
6,1%
Jumlah Ekuitas yang dapat Diatribusikan kepada Entitas Induk
47,4
444,8
47,4
481,6
0,0%
8,3%
Modal Saham Ditempatkan dan Disetor Penuh
Saldo Laba
200,4
212,5
6,1%
Jumlah Ekuitas yang dapat diatribusikan kepada Kepentingan Non 
Pengendali
USD juta
2023
USD juta
2024
%
Perubahan
Keterangan
EKUITAS 
 (29,5)
 (54,9)
86,2%
Kenaikan (Penurunan) bersih kas dan setara kas
 (193,9)
 0,3 
 (148,5)
 0,3 
-23,4%
5,4%
Kas Bersih (Digunakan untuk) Diperoleh dari Aktivitas Investasi
Pengaruh perubahan kurs mata uang asing
 258,4 
 417,0 
 137,2 
 387,8 
-46,9%
-7,0%
Kas Bersih Diperoleh dari Aktivitas Operasi
Kas dan Setara Kas Awal Tahun
 (94,0)
 387,8 
 (43,6)
 333,2 
-53,6%
-14,1%
Kas Bersih Digunakan untuk Aktivitas Pendanaan
Kas dan Setara Kas akhir tahun
USD juta
2023
USD juta
2024
%
Perubahan
Keterangan
ARUS KAS
ARUS KAS
Jumlah kas dan setara kas Perusahaan pada akhir tahun 
2024 tercatat sebesar USD333,2 juta, menurun 14,1% 
dari posisi tahun sebelumnya sebesar USD387,8 juta. 
Penurunan tersebut terutama dikontribusikan oleh 
berkurangnya arus kas bersih diperoleh dari aktivitas 
operasi yang diakibatkan oleh menurunnya jumlah 
penerimaan kas dari pelanggan, selain oleh adanya 
sejumlah dana yang digunakan untuk melunasi kewajiban 
yang jatuh tempo. Tabel dan penjelasan ringkas yang 
menyebabkan terjadinya penurunan tersebut adalah 
sebagai berikut.
Total ekuitas Perusahaan per 31 Desember 2024 meningkat 6,1% menjadi sebesar USD727,2 juta dari senilai USD685,5 juta 
di tahun sebelumnya. Kenaikan ekuitas tersebut utamanya dikontribusikan oleh adanya peningkatan saldo laba Perusahaan 
di tahun 2024, selain oleh adanya penambahan jumlah ekuitas yang dapat diatribusikan kepada entitas kepentingan 
non pengendali.
116 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
KEMAMpUaN 
MEMbAyAR UTANg
Kemampuan membayar utang 
Perusahaan dapat dilihat dari 
perhitungan rasio liabilitas/ekuitas 
(debt to equity ratio) serta cash ratio. 
Tahun 2024, posisi rasio kewajiban 
dibandingkan ekuitas berada pada 
77,2%, turun dari tahun sebelumnya 
83,4%. Rasio ini menunjukkan posisi 
yang semakin baik, yakni dibawah 
100%, menunjukkan Perusahaan 
memiliki kemampuan yang 
memadai dalam memenuhi seluruh 
kewajibannya. 
Selain itu, Perusahaan juga memiliki 
arus kas yang 
cukup untuk 
membayar 
seluruh utang 
yang jatuh tempo. 
Hal ini tercermin 
dari rasio lancar (aset 
lancar dibandingkan 
dengan liabilitas jangka 
pendek) sebesar 2,71 kali. 
Perusahaan memandang 
bahwa kemampuan 
membayar Perusahaan 
dalam memenuhi 
kewajibannya masih dalam 
batas wajar dan tidak 
memberatkan kondisi 
keuangan. 
TINgKAT 
KOLEKtIBILITAS 
PIuTANg
Kemampuan Perusahaan dalam 
menagih piutang (collection period) 
meningkat pada tahun 2024. Hal 
ini ditunjukkan oleh naiknya rasio 
persentase piutang yang belum jatuh 
tempo.
Pada akhir tahun 2024, jumlah 
piutang usaha Perusahaan adalah 
sebesar USD128,4 juta, meningkat 
dari tahun sebelumnya yang sebesar  
USD123,5 juta. Sebagian besar 
(74,9%) piutang usaha tersebut 
belum jatuh tempo. Di tahun 2024, 
periode penerimaan piutang rata-
rata membaik dibandingkan tahun 
sebelumnya.  
Perusahaan terus memantau 
kolektibilitas pelanggan dan lebih 
selektif dalam memberikan kredit 
pada pelanggan, untuk menjaga 
periode penerimaan piutang tetap 
berada di tingkat wajar.
StRUKtUR MODAL DAN 
KEBIJAKAN StRUKtUR 
MODAL
Struktur modal adalah gabungan 
utang dan ekuitas. Ekuitas 
Perusahaan di tahun 2024 
memberikan kontribusi 
yang lebih besar 
terhadap struktur 
modal, yaitu 
sebesar 
56,4%. Pada 
tahun 2024, 
porsi ekuitas mencatatkan 
kenaikan dibandingkan tahun 
sebelumnya, seperti ditunjukkan 
pada tabel berikut.
1.
Arus Kas dari Aktivitas Operasi
Arus kas bersih yang diperoleh dari aktivitas operasi tahun 2024 adalah sebesar USD137,2 juta, menurun 46,9% dari 
tahun sebelumnya, USD258,4 juta. Kas bersih dari aktivitas operasi utamanya berasal dari penerimaan dari pelanggan, 
yaitu sebesar USD730,1 juta, sedangkan kas keluar utamanya digunakan untuk pembayaran kepada karyawan, pemasok, 
pajak penghasilan dan bunga dengan total sebesar USD592,9 juta.
2.
Arus Kas dari/digunakan untuk Aktivitas Investasi
Arus kas bersih yang digunakan untuk aktivitas investasi pada tahun 2024 adalah sebesar USD148,5 juta, 
menurun 23,4% dari tahun sebelumnya yang sebesar USD193,9 juta. Arus kas masuk dari aktivitas investasi hanya 
diperoleh dari penjualan aset tetap, dengan nilai sebesar USD6,3 juta. Sedangkan arus kas keluar digunakan untuk 
perolehan aset tetap dan penempatan aset keuangan lain-lain masing-masing sebesar USD86,8 juta dan USD67,3 juta.
3.
Arus Kas dari/digunakan Aktivitas Pendanaan
Kas bersih yang digunakan untuk aktivitas pendanaan pada tahun 2024 adalah sebesar USD43,6 juta, menurun dari 
tahun sebelumnya yang mencatatkan jumlah sebesar USD94,0 juta. Arus kas masuk diperoleh dari utang bank jangka 
pendek dan pinjaman dengan total sebesar USD79,1 juta, sedangkan arus kas keluar digunakan untuk pembayaran 
utang bank jangka pendek, pinjaman, membayar liabilitas sewa hak guna, membayar sukuk ijarah yang jatuh tempo 
dan pembayaran dividen, dengan total nilai sebesar USD122,7 juta.
et
n
gka
71 kali.
dang
an
dalam
k 
si 
mem
yan
te
porsi ekuitas
kenaikan dib
sebelumnya,
pada tabel b
117 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
Modal / Ekuitas 
Liabilitas Jangka Panjang
Liabilitas Jangka Pendek
 Jumlah Liabilitas dan Ekuitas
Total Liabilitas
Komponen
685,5
325,8
245,7
1.257,0
571,5
USD juta
2023
56,4%
60,0%
40,0%
100,0%
43,6%
Porsi
727,2
336,8 
224,7 
1.288,7
561,5 
USD juta
2024
54,5%
57,0%
43,0%
100,0%
45,5%
Porsi
STRUKTUR MODAL
KEBIJAKAN STRUKTUR MODAL
Tujuan utama dari pengelolaan 
modal Perusahaan adalah untuk 
memastikan agar Perusahaan mampu 
mempertahankan rasio modal yang 
sehat untuk mendukung usaha dan 
memaksimumkan nilai Pemangku 
Kepentingan. Perusahaan mengelola 
struktur permodalan, melakukan 
penyesuaian pada perubahan 
kondisi ekonomi serta memenuhi 
persyaratan dari pihak pemberi 
pinjaman. Perusahaan mengawasi 
modal dengan menggunakan net 
gearing ratio dengan membagi 
utang neto dengan total ekuitas. 
Selain itu, kebijakan Perusahaan 
adalah menjaga net gearing ratio
pada tingkat yang sehat sehingga 
dapat memperoleh pendanaan yang 
dapat dimaksimalkan. 
Perusahaan berkomitmen untuk 
memiliki struktur modal yang optimal 
guna mencapai tujuan usaha dengan 
mempertahankan rasio modal yang 
sehat, peringkat pinjaman yang kuat, 
dan maksimalinya imbal hasil bagi 
nilai saham Perusahaan yang dimiliki 
para pemegang saham.   
IKATAN MATERIaL 
UNtUK INvEStASI 
BARANg MODAL
Pada tahun 2024, Perusahaan 
memiliki ikatan yang material untuk 
investasi barang modal, yaitu untuk 
pembelian kapal.
REaLISASI INvEStASI 
BARANg MODAL
Pada tahun 2024, Perusahaan 
dan entitas anak merealisasikan 
investasi barang modal dalam 
bentuk perolehan aset tetap 
dengan jumlah  USD87,9 juta untuk 
keperluan operasional Perusahaan. 
Investasi terbesar dialokasikan untuk 
peremajaan dan pengelolaan armada 
kapal dengan jumlah USD73,8 juta, 
diikuti oleh penambahan peralatan 
dan kendaraan operasional dengan 
jumlah USD6,1 juta, pembangunan 
dan renovasi bangunan dengan 
jumlah USD2,2 juta, pembelian 
perlengkapan kantor dengan jumlah 
USD1,1 juta, dan pembelanjaan lain-
lain sebesar USD4,7 juta.
2,3
1,1
Perabotan dan Perlengkapan Kantor
7,8
15,7
2,2
4,4
Dermaga, Bangunan, dan Perbaikan Bangunan
Konstruksi sedang berjalan
126,4
0,3
73,8
0,3
Kapal dan Tongkang (termasuk perbaikan kapal)
Tanah
7,9
160,5
6,1
87,9
Peralatan operasional dan kendaraan
Total
2023
(USD juta)
2024
(USD juta)
Kategori Investasi
TABEL REALISASI INVESTASI BARANG MODAL MENURUT JENIS INVESTASI
118 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
ASpEK PEMASARAN
Sebagai bagian dari industri 
pelayaran Indonesia, Perusahaan 
terus beradaptasi menghadapi 
berbagai tantangan, seperti ﬂuktuasi 
permintaan global, volatilitas harga 
bahan bakar, serta perubahan 
kebijakan perdagangan dan regulasi 
yang berdampak pada operasional. 
Meski demikian, Perusahaan tetap 
mempertahankan posisi yang kuat di 
sektor logistik dan pelayaran dengan 
menerapkan strategi yang lebih 
adaptif dan inovatif.  
Untuk memperkuat dan memperluas 
pangsa pasar, Perusahaan 
mendiversiﬁkasi layanan dengan 
mengembangkan solusi supply chain
dan logistik digital, berinvestasi 
dalam teknologi serta infrastruktur 
guna meningkatkan eﬁsiensi 
operasional, serta memperluas 
jaringan melalui kemitraan strategis 
dengan perusahaan global. Selain 
itu, peningkatan layanan pelanggan 
menjadi prioritas utama, dengan 
menghadirkan sistem yang lebih 
responsif dan transparan. Dengan 
langkah-langkah ini, Samudera 
berkomitmen untuk terus tumbuh 
dan memperkokoh posisinya sebagai 
salah satu pelaku utama industri 
pelayaran di Indonesia pada tahun 
2024 dan seterusnya.
PROGRAM PROMOSI
Perusahaan terus menjalankan 
berbagai program promosi di setiap 
unit bisnis yang relevan, bertujuan 
untuk meningkatkan kesadaran 
dan pengenalan merek Samudera 
Overseas di pasar global, sekaligus 
memperkuat posisi di industri 
pelayaran. 
Selain itu, tim pengembangan 
komersial anak perusahaan bersama 
dengan manajemen terkait terus 
dilakukan dengan meningkatkan 
kapabilitas dan kualitas sumber daya 
manusia. Salah satu inovasi yang 
diterapkan adalah SIDIA 
(Samudera Indonesia Digital 
Initiative), chatbot berbasis AI yang 
mendukung pelatihan karyawan, 
akses informasi internal, serta 
meningkatkan eﬁsiensi dalam 
berbagai aspek operasional untuk 
mendukung pencapaian target 
Perusahaan. 
LAYANAN KELUHAN PELANGGAN
Saat ini, layanan keluhan pelanggan 
di Samudera dikelola oleh entitas 
anak di masing-masing lini usaha. 
Setiap unit memiliki tim khusus yang 
bertanggung jawab atas pengaduan, 
memastikan penyelesaian yang cepat 
dan memuaskan. Prosesnya diawali 
dengan investigasi oleh tim terkait, 
diikuti dengan solusi yang sesuai 
dengan standar operasional dan 
kebijakan Perusahaan. 
Sepanjang 2024, Perusahaan 
terus mendata dan mengelola 
keluhan pelanggan, dengan seluruh 
pengaduan ditangani secepat 
mungkin sesuai prosedur yang 
berlaku, demi menjaga kepuasan 
pelanggan. Untuk mencegah 
keluhan serupa, Perusahaan 
rutin mengevaluasi layanan, 
mengadakan pelatihan bagi tim, dan 
memanfaatkan feedback pelanggan 
untuk peningkatan berkelanjutan. 
PANGSA PASAR
Perusahaan merupakan salah satu 
pemain di industri pelayaran peti 
kemas di Indonesia. Perusahaan 
memiliki armada yang cukup dan 
melayani rute yang sangat beragam, 
baik domestik maupun internasional.
Sebagai bagian dari strategi 
digitalisasi, SIDIA juga dimanfaatkan 
untuk mendukung berbagai program 
Perusahaan dengan melakukan 
pengembangan sistem ticketing
yang responsif dan real-time. Melalui 
SIDIA, pelanggan dapat mengajukan 
keluhan atau pertanyaan kapan saja 
melalui WhatsApp dan website chat. 
Setiap laporan langsung diteruskan 
ke tim terkait untuk penanganan yang 
lebih cepat, eﬁsien, dan transparan. 
Dengan ﬁtur pelacakan, pelanggan 
juga dapat memantau progres 
keluhan mereka hingga terselesaikan 
dengan optimal.
REaLISASI DIVIDEN
Perusahaan berkomitmen untuk 
memberikan nilai tambah kepada 
seluruh Pemegang Saham untuk 
memberikan imbal hasil dalam 
bentuk dividen kepada Pemegang 
Saham saat Perusahaan membukukan 
laba. Pembagian dividen dilakukan 
sesuai dengan keputusan RUPS 
Tahunan atau RUPS Luar Biasa.
Sebelum tahun buku keuangan 
berakhir, dividen interim dapat 
dibagikan sepanjang diperbolehkan 
oleh Anggaran Dasar Perusahaan. 
Pembagian dividen interim 
ditetapkan oleh Direksi dan diterima 
oleh Dewan Komisaris, untuk 
disetujui dalam RUPS Tahunan 
berikutnya.  
Jumlah dividen yang 
dibagikan Perusahaan 
mempertimbangkan kewajaran 
dan kepentingan Perusahaan atas 
pembayaran tersebut, dengan 
mempertimbangkan laba bersih 
yang diperoleh, kondisi keuangan, 
kebutuhan operasional dan rencana 
pengembangan usaha Perusahaan.
Services
Logistics
Shipping
Ports
Total
Kategori Investasi
1,2
1,5
83,0
2,2
87,9
2024
(USD juta)
TABEL REALISASI 
INVESTASI BARANG MODAL 
MENURUT LINI BISNIS
119 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
Nilai Dividen per Lembar Saham (Rp)
Tanggal Pengumuman
Dividen Kas yang Dibagikan (Rp juta)
Payout Rasio (%)
Tanggal Pembayaran
Keterangan
4
31 Juli 2023
65.502,0
7
30 Agustus 2023
Interim
2023
12
26 Juni 2024
196.507,0
21
26 Juli 2024
Tahun Buku 
2023
2
29 Juli 2024
32.751,2
9
27 Agustus 2024
Interim
2024
Pembayaran Dividen
30,0
28 Juni 2023
491.268
42,0
31 Juli 2023
Tahun Buku 
2022
INFORMASI DAN FAKTA MATERIAL 
SETELAH TANGGAL LAPORAN 
AKUNTAN
Tidak terdapat informasi dan fakta 
material yang terjadi setelah tanggal 
laporan akuntan.
PROGRAM KEPEMILIKAN SAHAM 
OLEH KARYAWAN DAN/ATAU 
MANAJEMEN (ESOP/MESOP)
Hingga akhir tahun buku 2024, 
Perusahaan belum mempunyai 
program, kepemilikan saham 
oleh karyawan dan manajemen 
Perusahaan.
INFORMASI DAN FAKTA MATERIAL 
TERKAIT AKSI KORPORASI 
MENGENAI INVESTASI, EKSPANSI, 
DIVESTASI, AKUISISI DAN/ATAU 
RESTRUKTURISASI UTANG/
MODAL
Tidak terdapat informasi material 
terkait investasi, ekspansi, divestasi, 
akuisisi dan pengambilan utang atau 
restrukturisasi modal yang dilakukan 
Perusahaan di tahun 2024.
INFORMASI TRANSAKSI MATERIAL 
YANG MENGANDUNG BENTURAN 
KEPENTINGAN
Di tahun 2024, tidak terdapat 
transaksi yang mengandung 
benturan kepentingan. Namun, 
dalam menjalankan kegiatan usahaya 
Perusahaan melakukan transaksi 
dengan pihak yang mempunyai 
kaitan/aﬁliasi dengan Perusahaan. 
Seluruh transaksi dilakukan secara 
wajar (arm’s length) dan sesuai 
dengan persyaratan komersial yang 
sewajarnya, serupa dengan transaksi 
dengan pihak ketiga. 
TRANSAKSI DENGAN PIHAK 
BERELASI
Transaksi usaha dengan para pihak 
berelasi, antara lain menyangkut 
pembelian, penjualan, dan sewa, 
Perusahaan memperlakukan transaksi 
tersebut secara wajar dan setara 
dengan transaksi pihak ketiga lainnya 
agar memenuhi kualitas dan biaya 
yang optimal bagi kepentingan 
kedua belah pihak. Nama-nama 
pihak yang berelasi serta bentuk dan 
jumlah transaksi dengan masing-
masing pihak berelasi tersebut 
diungkapkan secara terperinci pada 
Catatan 33 pada Laporan Keuangan 
Konsolidasian. 
PERUBAHAN PERATURAN 
PERUNDANG-UNDANGAN
Terdapat perubahan peraturan, 
yakni Peraturan Perpajakan yang 
berlaku di 2024, namun belum 
secara signiﬁkan akan berdampak 
kepada kinerja 2024. Sebagian besar 
peraturan perpajakan dikeluarkan 
di akhir tahun 2024, sebagai contoh 
adalah pengaturan mengenai Global 
Minimum Tax. Aturan ini sangat baru 
di bidang perpajakan, tidak hanya di 
Indonesia namun juga di kawasan. 
Hal ini baru akan berdampak di 2025 
dan seterusnya.
Adapun peraturan yang spesiﬁk 
mengenai insentif pajak kendaraan 
listrik yaitu Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor 8 Tahun 2024 
tentang Pajak Pertambahan Nilai 
(PPN) atas Penyerahan Kendaraan 
Bermotor Listrik Berbasis Baterai 
Roda Empat Tertentu dan Kendaraan 
Bermotor Listrik Berbasis Baterai 
Bus Tertentu yang Ditanggung 
Pemerintah (DTP) Tahun Anggaran 
2024.
Sebagaimana diketahui bahwa 
penggunaan kendaraan listrik untuk 
aktivitas bisnis Perusahaan masih 
relatif terbatas, sehingga dampak 
terhadap kinerja Perusahaan 
belum signiﬁkan dan belum dapat 
disampaikan.
PERUBAHAN 
KEBIJAKAN AKUNTANSI
Tahun 2024, tidak terdapat 
perubahan kebijakan akuntansi yang 
berdampak signiﬁkan terhadap 
laporan keuangan Perusahaan.
Berikut realisasi pembagian dividen adalah sebagai berikut:
120 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
PrOSpEK USAHA 2025
Mengacu pada kajian IMF dalam 
WEO-Januari 2025, ekonomi dunia 
di tahun 2025 diproyeksikan akan 
tumbuh lebih baik di kisaran 3,3%, 
dari sebelumnya 3,2% di tahun 
2024. Hal yang sama, yakni tingkat 
pertumbuhan yang relatif lebih besar 
dengan pertumbuhan tahun 2024 
disampaikan oleh OECD. 
World Bank memprakirakan 
pertumbuhan yang sama dengan 
tahun 2024, di kisaran 2,7%, 
sebagaimana disampaikan dalam 
rilisnya, Global Economic Prospect 
– Januari 2025. Namun demikian 
prakiraan berbagai lembaga dunia 
tersebut belum memperhitungkan 
pengaruh pergantian kepemimpinan 
Amerika Serikat dalam kontestasi 
Presiden Amerika Serikat. 
Pada umumnya berbagai 
lembaga keuangan dunia 
tersebut memperingatkan adanya 
peningkatan risiko perang dagang 
antara Amerika Serikat dengan 
Tiongkok maupun India yang akan 
kembali memanas mulai tahun 
2025 yang diprakirakan akan 
menimbulkan gangguan rantai pasok 
serta mempengaruhi pertumbuhan 
perekonomian global, sekalipun 
risiko inﬂasi global tetap akan 
relatif lebih rendah, sehingga suku 
bunga rujukan The Fed diprakirakan 
tetap rendah. Risiko lain yang harus 
diantisipasi adalah meningkatnya 
nilai tukar Dolar Amerika Serikat, 
yang akan membuat negara-negara 
berkembang yang memiliki eksposur 
hutang luar negeri dalam Dolar 
Amerika Serikat, menjadi tertekan. 
Dengan mempertimbangkan 
berbagai kendala perekonomian 
global di tahun mendatang tersebut, 
IMF dalam rilis tersebut juga 
memprakirakan volume perdagangan 
global, diprakirakan akan kembali 
tumbuh terbatas, di kisaran 3,2%, 
melemah dari 3,4% di tahun 2024.
Sementara itu, Pemerintah Indonesia 
maupun Bank Indonesia sama-sama 
memperkirakan pertumbuhan 
ekonomi Indonesia akan tetap kuat, 
berada pada kisaran 5,0-5,2% 
di tahun mendatang, didukung 
oleh meningkatkan lapangan usaha 
utama, konsumsi rumah tangga, 
investasi, dan kinerja ekspor yang 
cukup baik. 
Inﬂasi akan tetap terkendali dalam 
rentang sasaran 2,5±1% pada 2025, 
berkat konsistensi dalam menerapkan 
kebijakan moneter dan kebijakan 
ﬁskal yang pro growth. 
Stabilitas eksternal dan sistem 
keuangan diprakirakan akan 
tetap terjaga dan terus mampu 
berkembang mendukung kegiatan 
investasi dengan dilandasi kondisi 
permodalan yang tetap prima, 
disertai digitalisasi yang terus 
berkembang pesat.
Prospek penjualan untuk 2 tahun 
ke depan baik domestik maupun 
internasional diharapkan akan 
semakin berkembang. 
Hal ini dibuktikan dengan 
bertambahnya service dan 
pembukaan rute baru di tahun 
2024 mengikuti perkembangan 
pasar pada segmen pelayaran, serta 
bertumbuhnya volume throughput
pada tahun 2024 di pelabuhan 
domestik maupun internasional 
dibandingkan tahun 2023 pada 
segmen pelabuhan. Dan untuk 
logistik maupun service mengikuti 
tumbuhnya volume pada tahun 2024 
dengan didukungnya perkembangan 
bisnis warehouse yang mengalami 
kenaikan dikarenakan adanya 
penambahan customer baru dan 
kenaikan volume atas kegiatan 4PL 
serta diikuti berkembangnya bisnis 
container depot di lini usaha Logistics.
PROYEKSI KEUANGAN 2025
Perusahaan berupaya untuk 
menjaga stabilitas operasional dan 
mempertahankan proﬁtabilitas di 
tengah kondisi pasar yang sulit. 
Sementara, bisnis pelayaran domestik 
diperkirakan akan melanjutkan 
121 /PT SAMUDERA INDONESIA TBK
pertumbuhan positif, baik dari sisi 
inland transport, warehousing, port, 
shipping, dan forwarding pada tahun 
2025. Sehingga, kondisi ini membuat 
Perusahaan optimis meraih kinerja 
yang lebih baik pada tahun 2025.
STRATEGI
Perusahaan akan terus menjalankan 
strategi investasi dan berfokus pada 
lini usaha dengan proﬁt margin 
tinggi, serta terus meningkatkan 
kualitas pengelolaan risiko guna 
meminimalisir kemungkinan 
terjadinya penyimpangan dari 
target yang diinginkan. Perusahaan 
juga akan tetap berupaya 
mengoptimalkan kinerja dan 
melakukan eﬁsiensi biaya dari segi 
pengelolaan vendor. 
Pada lini usaha Shipping, Perusahaan 
berencana untuk tetap selektif serta 
hanya memilih rute dan kesepakatan 
bisnis yang menguntungkan. 
Pengelolaan armada terus diperketat 
untuk memastikan kapal yang 
beroperasi memenuhi persyaratan 
eﬁsiensi dan standar operasi yang 
terbaik. Berbekal sifat bisnis yang 
tersegmentasi dan dapat pula 
berperan sebagai feeder, Lini usaha 
ini juga masih akan meneruskan 
strategi ekspansi bisnis ke pasar 
tanker di kawasan Timur Tengah 
dan memperluas peluang di pasar 
komoditas. 
Untuk lini usaha Ports, Perusahaan 
bertekad mengembangkan 
potensi di pelabuhan-pelabuhan 
baru termasuk diantaranya 
terminal-terminal khusus yang 
membutuhkan Badan Usaha 
Pelabuhan (BUP). Perusahaan 
akan mengembangkan pelabuhan 
petikemas baru di Patimban sebagai 
hasil memenangkan tender yang 
diselenggarakan di tahun 2024, dan 
berfokus pada upaya menjalin mitra 
jangka panjang dengan pihak dalam 
negeri maupun luar negeri untuk 
mengoptimalkan kinerjanya saat 
telah operasional kelak. Pengalaman 
Perusahaan dalam manajemen 
pelabuhan yang selama ini tercermin 
dari peningkatan volume serta 
pemanfaatan sistem teknologi 
informasi akan terus dikembangkan 
sesuai kemajuan dan kebutuhan 
kegiatan operasional pelabuhan, baik 
untuk pelabuhan eksisting maupun 
untuk Pelabuhan Patimban. 
Untuk lini usaha Logistics, 
Perusahaan juga berkomitmen 
untuk terus mengembangkan 
serta mengupayakan penambahan 
kapasitas yang ada serta memperluas 
bisnis melalui akuisisi potensial bisnis. 
Perusahaan akan lebih seksama 
meninjau beberapa inisiatif joint 
venture yang telah direncanakan 
dengan didukung pemanfaatan 
sistem teknologi informasi yang terus 
dikembangkan. Inisiatif lain yang akan 
dijalankan adalah menjalin kerja sama 
dengan Perusahaan logistik berkelas 
dunia. Untuk jangka panjang, 
Perusahaan juga mempertimbangkan 
untuk segera mengembangkan 
segmen ritel e-commerce serta 
merambah sektor distribusi produk 
konsumen ke seluruh pelosok negeri. 
Untuk lini usaha Services, Perusahaan 
terus meningkatkan layanan kepada 
kelompok usaha Samudera serta 
terus fokus mengembangkan layanan 
untuk pihak ketiga. 
Secara internal, langkah eﬁsiensi dan 
digitalisasi Perusahaan akan terus 
dilanjutkan dan disesuaikan dengan 
perkembangan teknologi dan 
kebutuhan Perusahaan. Peningkatan 
fokus pada tata kelola dan ESG akan 
memastikan peluang Perusahaan 
untuk mendapatkan proyek-proyek 
besar dan meningkatkan kemampuan 
sumber daya manusia untuk 
mengadopsi teknologi dengan lebih 
cepat.
122 /LAPORAN TAHUNAN & KEBERLANJUTAN 2024
PerusahaAn
 TATA KELOLA
