Analisis dan 
Pembahasan 
Manajemen
Management Discussion and 
Analysis
Tinjauan Makro Ekonomi
Macroeconomic Review
112
Strategi Bisnis
Business Strategy
113
Tinjauan Operasi per Segmen Usaha
Operational Review by Business 
Segment
114
Tinjauan Kinerja Keuangan
Financial Performance Review
125
Kemampuan Membayar Utang
Solvency
129
Kolektibilitas Piutang
Receivables Collectivity
129
Struktur Modal
Capital Structure
129
Ikatan Material untuk Investasi 
Barang
Material Commitment for Capital 
Expenditure
130
Realisasi Investasi Barang Modal 
pada Tahun Buku Terakhir
Realization of Capital Expenditure in 
the Last Fiscal Year
130
Informasi dan Fakta Material yang 
Terjadi setelah Tanggal Laporan 
Akuntan
Material Information and Facts after 
the Accountant’s Report Date
131
Proyeksi Tahun 2025
2025 Projection
132
Prospek Usaha
Business Prospects
132
Aspek Pemasaran
Marketing Aspect
133
Kebijakan Dividen
Dividend Policy
134
Realisasi Penggunaan Dana Hasil 
Penawaran Umum
Realization of Use of Proceeds from 
Public Offering
134
Informasi Material Mengenai 
Investasi, Ekspansi, Divestasi, 
Penggabungan/Peleburan Usaha, 
Akuisisi, dan Restrukturisasi Utang/
Modal
Material Information Regarding 
Investment, Expansion, Divestment, 
Merger/Consolidation, Acquisition, 
and Debt/Capital Restructuring
134
Transaksi Material yang Mengandung 
Benturan Kepentingan dan/atau 
Pihak Afiliasi
Material Transactions Containing 
Conflict of Interest and/or Affiliated 
Parties
134
Perubahan Regulasi yang Berdampak 
Signifikan bagi Perseroan
Regulatory Changes that Have a 
Significant Impact on the Company
137
Perubahan Kebijakan Akuntansi 
yang Berdampak terhadap Laporan 
Keuangan Perseroan
Changes in Accounting Policies that 
Impact the Company’s Financial 
Statements
137
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Perseroan senantiasa menjaga arus kas yang sehat dan kuat untuk memperkuat 
kemampuan likuiditasnya dalam melakukan ekspansi dan investasi yang 
strategis di masa mendatang. Stabilitas ini memungkinkan Perseroan untuk 
terus memperluas pangsa pasarnya, meningkatkan aksesibilitasnya, dan 
melayani masyarakat dengan optimal.
The Company maintains a healthy and strong cash flow to strengthen its liquidity capacity when making 
strategic expansions and investments in the future. Such stable cash flow management allows the 
Company to keep expanding its market share, increase its accessibility, and offer optimum services to 
the public.
TINJAUAN MAKRO EKONOMI
Sepanjang 2024, perekonomian global masih dirundung 
ketidakpastian 
akibat 
fragmentasi 
geopolitik 
dan 
geoekonomi yang berlarut-larut. Stagnasi yang terjadi 
menyebabkan 
pertumbuhan 
ekonomi 
global 
hanya 
mencapai sekitar 3,2%, di bawah rata-rata historis. Meskipun 
demikian, Indonesia masih menunjukkan ketahanan yang 
lebih baik dibandingkan negara-negara lainnya di Asia dan 
dunia, dengan tingkat inflasi yang rendah sebesar 1,57%, 
terendah sepanjang sejarah. 
MACROECONOMIC REVIEW
Throughout 2024, uncertainty still loomed over the global 
economy as geopolitical and geoeconomic fragmentation 
persisted. The persistent stagnation had caused global 
economic growth to grow at only 3.2%, below its historical 
average. However, Indonesia stood out with more resilience 
amongst not only its Asian but also global counterparts, 
with inflation that grew a lot milder at 1.57%, the lowest in 
history.
112
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indonesia menutup tahun 2024 dengan pencapaian 
pertumbuhan ekonomi yang solid, yaitu sebesar 5,03% 
sebagaimana dirilis oleh Badan Pusat Statistik (BPS). 
Pertumbuhan ini utamanya didorong oleh pertumbuhan 
industri pengolahan sebesar 4,5% yang didukung oleh 
peningkatan produksi manufaktur dan ekspor produk 
olahan, pertumbuhan perdagangan besar dan eceran 
sebesar 4,8% yang didorong oleh meningkatnya konsumsi 
domestik dan daya beli masyarakat, pertumbuhan informasi 
dan komunikasi sebesar 9,3% seiring dengan digitalisasi 
dan penetrasi internet yang semakin luas, serta sektor 
pengeluaran dan konsumsi internet.
IMF juga mengapresiasi Indonesia karena telah berhasil 
melakukan transformasi ekonomi dengan luar biasa di 
dua dekade terakhir. IMF menyatakan bahwa Indonesia 
sukses meningkatkan Produk Domestik Bruto (PDB) 4 
(empat) kali lipat dan menurunkan tingkat kemiskinan 
10 (sepuluh) kali lipat selama 2 (dua) dekade terakhir. 
Hal 
ini 
mengafirmasi 
kemampuan 
Indonesia 
dalam 
mempertahankan fundamental ekonomi secara kokoh dan 
menjadikan Indonesia sebagai negara tujuan yang baik 
bagi investasi jangka panjang.
Pada 10 September 2024, pemerintah telah meluncurkan 
aturan 
baru 
lewat 
Keputusan 
Menteri 
Kesehatan 
(Kepmenkes) 
No. 
HK.01.07/MENKES/1366/2024 
yang 
menetapkan pedoman untuk mengelola perbedaan biaya 
dalam perawatan kesehatan. Keputusan Menteri Kesehatan 
bertujuan untuk meningkatkan koordinasi dan memperjelas 
peran antara BPJS, perusahaan asuransi swasta, dan 
penyedia layanan kesehatan.
STRATEGI BISNIS
Siloam senantiasa berfokus memberikan layanan yang 
berkualitas bagi seluruh pasien dengan kapasitas dan 
kompetensi klinis yang unggul serta inovasi-inovasi yang 
terdepan untuk memastikan bahwa layanan kesehatan 
yang diberikan Siloam dapat dijangkau semua orang 
dan menghasilkan manfaat yang optimal. Secara umum, 
strategi bisnis Siloam berpusat pada:
Pertumbuhan Bisnis yang Berkelanjutan
Mendorong pertumbuhan yang berkelanjutan melalui 
penguatan strategi pemasaran dan penjualan, termasuk 
peningkatan rujukan serta Coordination of Benefits (COB).
Indonesia ended 2024 with a solid economic growth of 
5.03% as released by the Central Statistics Agency (BPS). 
Such an impressive increase was mainly driven by a growth 
of 4.5% in the processing industry, buoyed by robust 
manufacturing activities and exports of processed products, 
a growth of 4.8% in wholesale and retail trade driven by 
stronger domestic consumption and restored people’s 
purchasing power, and a growth of 9.3% in information and 
communication sector due to the increasingly ubiquitous 
digitalization and internet penetration, and the internet 
expenditure and consumption sector.
The IMF commends Indonesia for its continued success in 
making an extraordinary economic transformation in the 
last two decades. The global lending agency further stated 
that Indonesia has been successful in expanding its Gross 
Domestic Product (GDP) 4 fourfold and reduced the level 
of poverty 10 (ten) times over 2 (two) last decades. This 
highlights Indonesia’s ability to maintain solid economic 
fundamentals and makes the country an attractive 
destination for long-term investment.
On 10 September 2024, the government passed a new 
regulation through the Decree of the Minister of Health 
(Kepmenkes) No. HK.01.07/MENKES/1366/2024 that offers 
guidelines for managing cost differences in health care. The 
Decree aims to improve coordination and clarify the roles 
between BPJS, private insurance companies, and health 
service providers.
BUSINESS STRATEGY
Siloam remains steadfast in its focus on providing quality 
services for all patients with excellent clinical capacity and 
competence, as well as leading innovations to ensure that 
the healthcare services it offers are accessible to everyone 
and produce optimal benefits. In general, Siloam’s business 
strategy focuses on:
Sustainable Business Growth
Driving sustainable growth through strengthening our 
marketing and sales strategies, including doubling down 
on referrals and Coordination of Benefits (COB).
113
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Memperkuat Inisiatif Optimalisasi Biaya
Optimalisasi dan efisiensi biaya merupakan salah satu 
strategi Perseroan untuk meningkatkan profitabilitas. Salah 
satu upaya yang dilakukan adalah menjalin kesepakatan 
yang berimbang dengan pemasok yang terpercaya untuk 
mendapatkan harga yang kompetitif.
Melakukan Ekspansi dan Investasi yang 
Strategis
Perseroan senantiasa menjaga arus kas yang sehat dan 
kuat untuk memperkuat kemampuan likuiditasnya dalam 
melakukan ekspansi dan investasi yang strategis di masa 
mendatang termasuk kolaborasi bersama pemerintah dan 
institusi global. Stabilitas ini memungkinkan Perseroan 
untuk terus memperluas pangsa pasarnya, meningkatkan 
aksesibilitasnya, dan melayani masyarakat dengan optimal. 
Meningkatkan Keunggulan Klinis melalui 
Digitalisasi
Penggunaan teknologi secara optimal membuat Siloam 
bertumbuh lebih pesat, memberikan pelayanan yang 
semakin mudah, nyaman, dan efisien tanpa mengurangi 
kualitas 
layanan. 
Sepanjang 
tahun 
2024, 
Siloam 
memperkuat transformasi digitalnya melalui kolaborasi 
strategis dengan Philips dan Yongin Severance Hospital 
dalam pengembangan dan penerapan teknologi berbasis 
AI pada layanan diagnostik dan klinis, sebagai bagian dari 
strategi digitalisasi yang strategis. Inisiatif ini diperkuat 
dengan implementasi sistem Rekam Medis Elektronik dan 
Sistem Antrean Terpadu ke dalam aplikasi MySiloam yang 
telah terbukti meningkatkan efisiensi operasional secara 
progresif agar semakin dapat memahami kebutuhan 
pengguna dan memudahkan pengguna dalam memperoleh 
layanan kesehatan di Siloam, sejalan dengan visi jangka 
panjang Perseroan untuk menghadirkan layanan kesehatan 
yang inovatif dan berkelanjutan. 
TINJAUAN OPERASI PER SEGMEN USAHA
Program Klinis dan Layanan Spesialiasi
Siloam menawarkan ekosistem perawatan satu atap (one 
stop care) untuk menyediakan layanan kesehatan terbaik 
dan unggul secara komprehensif, mencakup pelayanan 
pemeriksaan, diagnosis, manajemen klinis, rehabilitasi, 
serta edukasi kesehatan. Dengan memadukan teknologi 
kesehatan yang mutakhir serta keahlian dan pengalaman 
dari dokter-dokter terbaik di Indonesia, Siloam menerapkan 
4 (empat) kategori program klinis sebagai berikut: 
Strengthening Cost Optimization Initiatives
Cost optimization and efficiency are one of the Company’s 
strategies to increase profitability. One of the efforts made 
is to establish balanced agreements with trustworthy 
suppliers in order to obtain competitive prices.
Making Strategic Expansion and Investment
The Company maintains a healthy and strong cash flow 
to strengthen its liquidity capacity when making strategic 
expansions and investments including collaboration with 
the government and global institutions. Such stable cash 
flow management allows the Company to keep expanding 
its market share, increase its accessibility, and offer 
optimum services to the public.
Enhancing Clinical Excellence through 
Digitalization
The optimal use of technology has enabled Siloam to 
grow more rapidly, delivering services that are increasingly 
accessible, convenient, and efficient without compromising 
quality. Throughout 2024, Siloam strengthened its digital 
transformation through strategic collaborations with 
Philips and Yongin Severance Hospital in the development 
and application of AI powered technologies in diagnostic 
and clinical services, as part of its broader digitalization 
strategy. This initiative was further reinforced by the 
implementation of Electronic Health Records (EHR) and 
a Single Queue System within the MySiloam application, 
which have progressively improved operational efficiency 
while enhancing the Company’s ability to understand 
user needs and facilitate access to healthcare services. 
These efforts are aligned with Siloam’s long-term vision of 
delivering innovative and sustainable healthcare.
OPERATIONAL REVIEW BY BUSINESS 
SEGMENT
Clinical Programs and Specialty Services
Siloam offers a one-stop care ecosystem to provide the best 
and excellent comprehensive healthcare services, covering 
examination, diagnosis, clinical management, rehabilitation, 
and health education. By combining the latest healthcare 
technology with the expertise and experience of the best 
doctors in Indonesia, Siloam implements 4 (four) categories 
of clinical programs as follows:
114
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Today, Siloam is widely recognized as a provider of excellent 
and integrated healthcare services in Indonesia with more 
than 30 specialty services, including:
Neuroscience Center
Neuroscience Center consist of Neurosurgery Services and 
Neurology Services.
Neurosurgery Center
The neurosurgery services at Siloam Hospitals focus on the 
diagnosis, prevention, and treatment of conditions affecting 
the brain, spinal cord, and peripheral nerves. The core 
services include comprehensive diagnostic evaluations and 
both surgical and non-surgical (such as minimally invasive) 
treatment approaches.
For endovascular neurosurgery, which is commonly used 
to treat conditions such as hemorrhagic stroke, ischemic 
stroke, and aneurysms, available procedures include 
catheterization, Digital Subtraction Angiography (DSA), 
coiling, stenting, thrombectomy, and microvascular surgery.
In addition, for spinal disorders, the medical team offers 
minimally invasive spinal surgeries using endoscopic 
techniques. For patients with Parkinson’s disease, Deep 
Brain Stimulation (DBS) is available. Meanwhile, cases 
involving brain tumors and peripheral nerve disorders are 
treated with microvascular surgical techniques.
C1
Program klinis dan layanan pendukung mapan yang 
memberikan program terbaik di seluruh layanan dengan 
membentuk tim tambahan yang berfokus melakukan 
perawatan berkelanjutan.
Established clinical programs and support services that 
provide the best programs across services by establishing 
additional teams focused on delivering ongoing care.
C2
Program 
klinis 
interdisipliner 
yang 
memberikan 
perawatan 
sekunder/tersier 
lanjutan 
serta 
layanan 
pendukung tambahan untuk mendiferensiasi Siloam 
dibandingkan rumah sakit lainnya.
Interdisciplinary clinical programs that provide advanced 
secondary/tertiary care and additional support services 
differentiate Siloam from other hospitals.
C3
Program klinis baru dengan potensi pasar tinggi yang 
memanfaatkan teknologi terbaik untuk mendiagnosis, 
menganalisis, dan mengobati pasien.
A new clinical program with high market potential that 
leverages the best technology to diagnose, analyze and 
treat patients.
C4
Program klinis dengan teknologi inovatif baru.
Clinical programs with new innovative technologies.
Saat ini, Siloam telah dikenal luas sebagai penyedia layanan 
kesehatan unggul dan terpadu di Indonesia dengan lebih 
dari 30 pelayanan khusus, di antaranya adalah:
Pusat Layanan Neuroscience
Pusat Layanan Neuroscience terdiri dari Layanan Bedah 
Saraf dan Layanan Neurologi.
Pusat Layanan Bedah Syaraf 
Pelayanan bedah saraf di Siloam Hospitals berfokus pada 
penanganan masalah otak, sumsum tulang belakang, 
dan saraf tepi dengan pendekatan pencegahan dan 
pengobatan. Pelayanan utama yang diberikan mencakup 
pemeriksaan untuk mendiagnosis kondisi dan penanganan 
baik melalui operasi maupun metode non-operasi (seperti 
prosedur minimal invasif).
Untuk layanan bedah endovaskular, yang umumnya 
digunakan untuk menangani masalah seperti stroke 
perdarahan, stroke sumbatan, dan aneurisma, prosedur 
yang dilakukan meliputi kateterisasi, Digital Substraction 
Angiography (DSA), coiling, stenting, trombektomi, serta 
bedah mikrovaskular.
Selain itu, untuk masalah pada tulang belakang, tim 
dokter juga menyediakan layanan bedah minimal invasif 
menggunakan 
teknik 
endoskopi. 
Untuk 
penderita 
penyakit Parkinson, prosedur Deep Brain Stimulation 
dapat dilakukan. Sedangkan untuk kasus tumor otak dan 
gangguan saraf tepi, tersedia layanan bedah mikrovaskular.
Layanan Utama
Main Service
Bedah Mikro, Bedah Endovaskular, Bedah 
Tulang Belakang, Deep Brain Stimulation
Microsurgery, Endovascular Surgery, Spine 
Surgery, Deep Brain Stimulation
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
CT SCAN, MRI, Cath Lab, mikroskop untuk 
bedah mikro, laparoskopi untuk tindakan 
endoskopi otak dan bedah tulang belakang
CT 
SCAN, 
MRI, 
Cath 
Lab, 
microscope 
for 
microsurgery, 
laparoscopy 
for 
brain 
endoscopy and spine surgery
Lokasi
Location
•	Siloam Hospitals Lippo Village 
•	Siloam Hospitals Dirga Surya (SHMD)
115
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Pusat Layanan Neurologi
Pelayanan Neurologi di Siloam Hospitals fokus pada 
penanganan berbagai masalah yang berhubungan dengan 
saraf, seperti nyeri saraf, penurunan daya ingat (seperti 
demensia), gangguan gerakan (seperti parkinson), penyakit 
autoimun (seperti multiple sclerosis), serta gangguan tidur.
Beberapa klinik unggulan yang ada di Siloam Hospitals 
antara lain aging & memory clinic untuk masalah ingatan, 
movement disorder clinic untuk gangguan gerakan, 
sleep clinic untuk masalah tidur, multiple sclerosis clinic, 
neurorestorasi, dan klinik manajemen nyeri untuk mengatasi 
rasa sakit. Di samping itu, terdapat 12 unit Siloam Hospitals 
yang sudah menjadi Stroke Ready Hospital, yaitu Siloam 
Hospitals Lippo Village, Siloam Jantung Diagram Cinere, 
Siloam Hospitals TB Simatupang, Siloam Hospitals Kebon 
Jeruk, Siloam Hospitals Palembang, Siloam Hospitals 
Medan, Siloam Hospitals Surabaya, Siloam Hospitals 
Denpasar, Siloam Hospitals Jambi, MRCCC Siloam Hospitals 
Semanggi, Siloam Hospitals ASRI, Siloam Hospitals Bogor.
Layanan Utama
Main Service
Stroke Ready Hospital, klinik manajemen nyeri, 
aging & memory clinic, movement disorder 
clinic, multiple sclerosis clinic, neurorestorasi 
dan sleep clinic. 
Stroke Ready Hospital, pain management 
clinic, aging & memory clinic, movement 
disorders clinic, multiple sclerosis clinic, 
neurorestoration and sleep clinic.
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Elektromiografi 
(electromyography/emg), 
elektroensefalografi (electroencephalography/
eeg), USG carotis, transcranial doppler, cath lab 
dengan c-arm, radiofrequency, injeksi platelet 
rich plasma (prp).
Electromyography 
(emg), 
electroencephalography 
(eeg), 
carotid 
ultrasound, transcranial doppler, cath lab with 
c-arm, radiofrequency, platelet rich plasma 
(prp) injection.
Lokasi
Location
Siloam Hospitals Lippo Village 
Pusat Layanan Stroke dan Terapi Musik
Pusat Layanan Stroke memberikan pelayanan penanganan 
stroke cepat tanggap, terutama bagi pasien yang harus 
segera ditangani dalam periode waktu 4,5 jam setelah 
mengalami serangan. Pelyanan yang efisien dan tanggap 
menjadi kunci dalam memastikan clinical outcome yang 
baik. Dengan tim medis yang sudah terlatih, peralatan medis 
terkini, dan fokus yang komprehensif dalam meminimalkan 
kerusakan otak pada penderita stroke, Siloam berupaya 
memberikan penanganan stroke secara optimal.
Sejak 2019, Siloam Hospitals juga telah bekerja sama 
dengan Angels Initiative dan berhasil meraih sejumlah 
penghargaan WSO Angels Award setiap tahunnya. Pada 
2024, penghargaan ini diperoleh oleh Siloam Hospitals 
TB Simatupang, Siloam Hospitals Lippo Village, Siloam 
Hospitals Kebon Jeruk, Siloam Hospitals Balikpapan, 
Siloam Hospitals Denpasar, Siloam Hospitals Purwakarta, 
Siloam Hospitals Bangka, Siloam Hospitals Medan, dan 
Siloam Hospitals Palembang.
Neurology Center
Neurology Services at Siloam Hospitals focus on the 
treatment of various nerve related conditions, such as 
nerve pain, memory decline (such as dementia), movement 
disorders (such as Parkinson’s disease), autoimmune 
diseases (such as multiple sclerosis), as well as sleep 
disorders.
Several leading specialty clinics at Siloam Hospitals include 
the aging & memory clinic for memory-related issues, 
the movement disorder clinic for movement disorders, 
the sleep clinic for sleep-related problems, the multiple 
sclerosis clinic, neurorestoration, and the pain management 
clinic to address chronic or acute pain. In addition, there 
are 12 Siloam Hospitals units that have been designated 
as Stroke Ready Hospitals, namely Siloam Hospitals Lippo 
Village, Siloam Jantung Diagram Cinere, Siloam Hospitals 
TB Simatupang, Siloam Hospitals Kebon Jeruk, Siloam 
Hospitals Palembang, Siloam Hospitals Medan, Siloam 
Hospitals Surabaya, Siloam Hospitals Denpasar, Siloam 
Hospitals Jambi, MRCCC Siloam Hospitals Semanggi, 
Siloam Hospitals ASRI, and Siloam Hospitals Bogor.
Stroke Center and Music Therapy Center
The 
Stroke 
Center 
provides 
rapid-response 
stroke 
treatment, especially for patients who need immediate care 
within 4.5 hours after the onset of a stroke. Efficient and 
prompt care is key to ensuring favorable clinical outcomes. 
With a well-trained medical team, state-of-the-art medical 
equipment, and a comprehensive focus on minimizing 
brain damage in stroke patients, Siloam strives to deliver 
optimal stroke care.
Since 2019, Siloam Hospitals has partnered with the 
Angels Initiative and has received numerous WSO Angels 
Awards each year. In 2024, the awards were received by 
Siloam Hospitals TB Simatupang, Siloam Hospitals Lippo 
Village, Siloam Hospitals Kebon Jeruk, Siloam Hospitals 
Balikpapan,  Siloam Hospitals Denpasar, Siloam Hospitals 
Purwakarta, Siloam Hospitals Bangka, Siloam Hospitals 
Medan, and Siloam Hospitals Palembang.
116
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Siloam Hospitals is also the first hospital to implement 
music therapy to stimulate patients’ motor, sensory, and 
memory functions. This therapy can provide significant 
benefits for stroke patients in both the recovery and 
post-surgery phases, as well as for individuals with 
dementia (memory decline), psychological, psychosocial, 
neurological disorders, and developmental delays. 
Parkinson’s and Movement Disorders Center
Siloam has a Parkinson’s and Movement Disorders Center 
that provides comprehensive care for Parkinson’s disease 
and other movement disorders, including clinical botulinum 
toxin (botox), thalamotomy surgery, pallidotomy surgery, 
and rehabilitation programs.
Gamma Knife Center Indonesia
Gamma Knife Center Indonesia was the first to introduce 
Gamma Knife technology in the country. Since its launch 
in 2012, the center has provided an alternative treatment 
for brain tumors without the need for surgery or invasive 
procedures. 
This 
method 
uses 
advanced 
radiation 
technology to treat brain tumors.
Gamma Knife Center Indonesia offers advantages in 
precision, patient comfort, and radiation protection. This 
technology is especially ideal for patients with small to 
medium-sized brain tumors, arteriovenous malformations 
(AVMs), epilepsy, trigeminal neuralgia (a nerve condition 
that causes chronic pain), and other neurological disorders.
Siloam Hospitals juga merupakan rumah sakit pertama yang 
mengaplikasikan terapi musik untuk menstimulus gerakan 
motorik, sensorik, dan memori pasien. Terapi ini dapat 
memberikan manfaat yang signifikan bagi pasien yang 
mengalami stroke baik pada tahap penyembuhan maupun 
pasca operasi dan demensia (penurunan daya ingat), 
termasuk pasien dengan gangguan psikologis, psikososial, 
neurologis, dan dengan keterlambatan perkembangan 
mental. 
Layanan Utama
Main Service
Pengobatan dan Perawatan Stroke, Terapi 
Musik
Stroke Treatment and Care, Music Therapy
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Stroke Unit, Ruang Perawatan Intensif 24 Jam
Stroke Unit, 24-hour Intensive Care Unit
Lokasi
Location
Siloam Hospitals Lippo Village 
Pusat Layanan Gangguan Parkinson dan Gerakan
Siloam memiliki Pusat Layanan Gangguan Parkinson dan 
Gerakan yang menghadirkan perawatan komprehensif 
untuk penyakit Parkinson dan gangguan gerakan lainnya, 
mencakup 
toksin 
botulinum 
klinis 
(botox), 
operasi 
thalamotomi, operasi pallidotomi, dan program rehabilitasi.
Layanan Utama
Main Service
Deep Brain Stimulation, Pemeriksaan Trodat
Deep Brain Stimulation, Trodat Examination
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Mesin Single Photon Emission Computed 
Tomography (SPECT)
Single 
Photon 
Emission 
Computed 
Tomography (SPECT) machine.
Lokasi
Location
•	Siloam Hospitals Kebon Jeruk
•	Siloam Hospitals Lippo Village
Pusat Layanan Gamma Knife Center Indonesia
Gamma Knife Center Indonesia yang pertama menawarkan 
teknologi Gamma Knife di Indonesia. Sejak diperkenalkan 
pada 
tahun 
2012, 
Gamma 
Knife 
Center 
Indonesia 
menyediakan solusi pengobatan alternatif untuk tumor 
otak tanpa memerlukan operasi atau prosedur invasif. 
Metode ini menggunakan radiasi berteknologi tinggi untuk 
menangani tumor otak.
Layanan Gamma Knife Center Indonesia menawarkan 
keunggulan dalam akurasi, kenyamanan pasien, dan 
proteksi radiasi. Teknologi ini sangat ideal bagi pasien 
yang menderita tumor otak berukuran kecil hingga sedang, 
kelainan pembuluh darah (malformasi arteri vena), epilepsi, 
neuralgia trigeminal (kondisi saraf yang menyebabkan 
nyeri kronis), serta gangguan neurologis lainnya.
Layanan Utama
Main Service
Gamma Knife Radiosurgery
Gamma Knife Radiosurgery
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Gamma Knife Center Indonesia (Leksell 
Gamma Knife Perfexion)
Gamma Knife Center Indonesia (Leksell 
Gamma Knife Perfexion)
Lokasi
Location
Siloam Hospitals Lippo Village
117
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Pusat Layanan Jantung
Pusat Layanan Jantung Siloam Hospitals menyediakan 
pelayanan dari pencegahan, pemeriksaan, pengobatan, 
tindakan, hingga rehabilitasi yang dilengkapi dengan 
peralatan medis termutakhir. Selain itu, pusat pelayanan 
jantung ini juga memiliki Advanced Cardiac Care Clinic 
yang memiliki layanan seperti klinik gagal jantung, 
telemonitoring, 
layanan 
kardiometabolik, 
klinik 
INR-
warfarin, dan klinik pra & paska prosedural. 
Dengan didukung oleh tim dokter spesialis dan subspesialis 
terbaik dan alat-alat medis termutakhir, seperti lab 
kateterisasi, CT scan, MRI, dan alat lainnya, kami dapat 
melakukan penanganan penyakit jantung koroner, kelainan 
irama jantung, kelainan struktural jantung, dan kondisi 
lainnya yang dapat menyebabkan turunnya kualitas hidup 
atau bahkan kematian. 
Secara khusus, berikut beberapa tindakan yang dapat 
dilakukan di Pusat Layanan Jantung Siloam: 
1.	
Percutaneus Coronary Intervention (PCI) dengan 
dilengkapi 
pemeriksaan 
IntraVascular 
UltraSound 
(IVUS) dan Fractional Flow Reserve (FFR) untuk 
memastikan hasil akhir yang baik. 
2.	 Ablasi jantung untuk kelainan irama jantung yang dapat 
mengembalikan irama jantung menjadi normal kembali. 
3.	 Pemasangan alat pacu jantung termasuk Temporary 
Pace Maker (TPM), Permanent Pace Maker (PPM), 
leadless 
pacemaker, 
Cardiac 
Resynchronization 
Therapy-Pacing (CRT-P), Cardiac Resynchronization 
Therapy-Defibrillator (CRT-D), Implantable Cardiaverter 
Defibrillator (ICD), dan conduction system pacing. 
4.	 Mitral Clipping, Trans Aortic Valve Implantation (TAVI), 
Left Atrial Appendage (LAA) closure, Atrial Septal 
Defect (ASD), (Ventricular Septal Defect (VSD) closure, 
dan pemasangan alat atau implant lainnya secara 
minimal invasive yang dilakukan di cathlab. 
Layanan Utama
Main Service
Kateterisasi 
jantung, 
pemasangan 
stent 
jantung, ablasi jantung, pemasangan alat 
pacu jantung, prosedur minimal infasif untuk 
kelainan katup, prosedur untuk pembuluh 
darah aorta dan perifer, pemeriksaan jantung 
komprehensif, Advanced Cardiac Care Clinic.
Cardiac catheterization, cardiac stenting, 
cardiac 
ablation, 
pacemaker 
insertion, 
minimally invasive procedures for valve 
abnormalities, procedures for aortic and 
peripheral 
blood 
vessels, 
comprehensive 
cardiac examination, Advanced Cardiac Care 
Clinic.
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Lab Kateterisasi (Cath Lab), CT-Scan, MRI, 
Unit Perawatan Jantung Intensif (ICCU), 
Ekokardiografi, Elektrokardiografi, Treadmill 
test, 
Holter, 
Cardio 
Pulmonary 
Exercise 
Testing (CPET), leadless pacemaker.
Catheterization Lab (Cath Lab), CT-Scan, 
MRI, Intensive Cardiac Care Unit (ICCU), 
Echocardiography, 
Electrocardiography, 
Treadmill test, Holter, Cardio Pulmonary 
Exercise Testing (CPET), leadless pacemaker.
Lokasi
Location
•	Siloam Hospitals Lippo Village
•	Siloam Hospitals Kebon Jeruk
•	Siloam Hospitals Surabaya
•	Siloam Jantung Diagram Cinere
•	Siloam Hospitals Denpasar
•	Siloam Hospitals TB Simatupang
Heart Center
The Heart Center at Siloam Hospitals provides a full range 
of services including prevention, diagnostics, treatment, 
procedures, and rehabilitation, supported by state-
of-the-art medical equipment. In addition, the center 
features an Advanced Cardiac Care Clinic that offers 
services such as the heart failure clinic, telemonitoring, 
cardiometabolic services, INR-warfarin clinic, and pre- & 
post-procedural clinic.
Supported 
by 
a 
team 
of 
leading 
specialists 
and 
subspecialists as well as cutting-edge medical technology 
including catheterization labs, CT scans, MRIs, and more 
we are equipped to treat coronary artery disease, heart 
rhythm disorders, structural heart abnormalities, and other 
conditions that can impair quality of life or lead to fatality.
Specifically, the following procedures are available at the 
Siloam Heart Center:
1.	
Percutaneous Coronary Intervention (PCI), equipped 
with IntraVascular UltraSound (IVUS) and Fractional 
Flow Reserve (FFR) to ensure optimal outcomes.
2.	 Cardiac ablation for arrhythmias to restore normal 
heart rhythm.
3.	 Pacemaker implantation including Temporary Pace 
Maker (TPM), Permanent Pace Maker (PPM), leadless 
pacemaker, 
Cardiac 
Resynchronization 
Therapy-
Pacing (CRT-P), Cardiac Resynchronization Therapy-
Defibrillator 
(CRT-D), 
Implantable 
Cardiaverter 
Defibrillator (ICD), and conduction system pacing.
4.	 Mitral Clipping, Trans Aortic Valve Implantation (TAVI), 
Left Atrial Appendage (LAA) closure, Atrial Septal 
Defect (ASD), (Ventricular Septal Defect (VSD) closure, 
and other minimally invasive implant procedures 
conducted in the cathlab. 
118
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Cardiac Surgery Center
The Cardiac Surgery Center at Siloam is supported by a 
team of leading cardiac surgeons and subspecialists, 
offering comprehensive heart surgery services to the 
people of Indonesia. Specifically, the services provided 
include:
1.	
Coronary artery bypass surgery using minimally 
invasive techniques. This method reduces pain, results 
in smaller incisions, and allows for faster recovery. The 
surgery can also be performed off-pump, meaning the 
heart continues to beat without the use of a heart-lung 
machine, which helps reduce the risk of stroke and 
acute kidney injury.
2.	 Heart valve repair and/or replacement surgery. This 
procedure can also be performed using minimally 
invasive techniques, avoiding the need to open the 
sternum.
3.	 Surgical repair of aortic tears or aneurysms. Aortic 
repairs can be performed through open surgery or 
stent placement using minimally invasive methods, 
depending on the patient’s aortic condition.
4.	 Pediatric cardiac surgery for the correction of 
congenital heart defects.
Pusat Layanan Bedah Jantung
Pusat Layanan Bedah Jantung Siloam didukung oleh tim 
dokter spesialis dan subspesialis bedah jantung terbaik 
yang menawarkan pelayanan bedah jantung komprehensif 
bagi 
seluruh 
masyarakat 
Indonesia. 
Secara 
khusus, 
pelayanan yang dapat dilakukan adalah:
1.	
Operasi bypass koroner dengan metode minimal invasif. 
Metode ini dapat mengurangi rasa nyeri, memiliki luka 
sayatan yang lebih kecil, dan masa pemulihan yang 
lebih cepat. Operasi bypass juga dapat dilakukan tanpa 
mesin jantung-paru sehingga operasi dilakukan dengan 
kondisi jantung yang masih berdenyut. Hal ini dapat 
mengurangi risiko stroke dan gagal ginjal akut yang 
dapat terjadi.
2.	 Operasi 
perbaikan 
dan/atau 
penggantian 
katup 
jantung. Operasi ini juga dapat dilakukan dengan 
metode minimal invasif tanpa melalui tulang dada.
3.	 Operasi perbaikan robekan atau aneurisma aorta. 
Perbaikan aorta dapat dilakukan dengan operasi 
terbuka atau dengan pemasangan stent dengan 
metode minimal invasif sesuai dengan kondisi aorta 
pasien.
4.	 Bedah jantung pediatrik untuk memperbaiki kelainan 
jantung bawaan.
119
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
5.	 Pemasangan Left Ventricular Assist Device (LVAD) yang 
saat ini menjadi terapi destinasi untuk gagal jantung 
lanjut atau sebagai opsi terapi sebelum melakukan 
transplantasi jantung.
Layanan Utama
Main Service
CABG, MICS, operasi katup, Bentall Procedure, 
TEVAR, EVAR, Bedah jantung pediatrik, LVAD
CABG, MICS, valve surgery, Bentall Procedure, 
TEVAR, EVAR, pediatric cardiac surgery, LVAD
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Hybrid Cardiac Operating Theatre, heart-lung 
machine, LVAD
Hybrid Cardiac Operating Theatre, heart-lung 
machine, LVAD
Lokasi
Location
•	Siloam Hospitals Kebon Jeruk
•	Siloam Hospitals Lippo Village
•	Siloam Jantung Diagram Cinere
Pusat Layanan Kesehatan Anak Terintegrasi atau 
Palembang Integrated Child Center (PICC)
PICC merupakan pusat pediatrik terpadu pertama di 
Palembang, 
yang 
berfokus 
memberikan 
pelayanan 
terintegrasi dalam satu area kepada pasien bayi dan anak, 
mulai bayi baru lahir, usia pra sekolah, dan remaja, termasuk 
perawatan tumbuh kembang anak. PICC juga memberikan 
pelayanan neonatus, yaitu perawatan intensif neonatal 
untuk bayi baru lahir prematur atau sakit kritis, pemantauan 
dan pengobatan kondisi neonatal, dan dukungan untuk 
nutrisi neonatal dan menyusui.
Selain itu, PICC juga memberikan pelayanan bagi anak 
usia 
pra-sekolah 
dan 
remaja 
melalui 
pemeriksaan 
kesehatan, vaksinasi, pemeriksaan jantung untuk bayi 
prematur, pengobatan penyakit umum, serta penilaian 
perkembangan dan perawatan darurat pediatrik, kasus-
kasus alergi makanan, autoimun. Layanan konsultasi nutrisi 
dan endokrin pada anak. PICC juga melakukan pemeriksaan 
autisme, terapi fisik untuk cerebral palsy, dan membangun 
komunitas untuk anak berkebutuhan khusus dan orang tua.
Layanan Utama
Main Service
Neonatus, Pemeriksaan Kesehatan, Vaksinasi, 
Perawatan Tumbuh Kembang Anak, Terapi 
Okupasi dan Wicara, Pengobatan Penyakit 
Kritis Lainnya
Neonates, Medical Check-up, Vaccination, 
Child 
Growth 
and 
Development 
Care, 
Occupational and Speech Therapy, Treatment 
of Other Critical Illnesses
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Lab Fisioterapi, Laboratorium, Farmasi, Klinik 
Tumbuh Kembang Anak, Klinik Rehabilitasi 
Medis, Klinik Psikologi, dan Akupunktur
Physiotherapy Lab, Laboratory, Pharmacy, 
Child Growth and Development Clinic, Medical 
Rehabilitation Clinic, Psychology Clinic, and 
Acupuncture
Lokasi
Location
Siloam Hospitals Palembang
Pusat Layanan Ortopedi 
Siloam dengan bangga menghadirkan Pusat Layanan 
Ortopedi 
komprehensif 
yang 
menawarkan 
spektrum 
perawatan menyeluruh untuk sistem muskuloskeletal. 
5.	 Left Ventricular Assist Device (LVAD) implantation, 
which is currently used as destination therapy 
for advanced heart failure or as a bridge to heart 
transplantation.
Palembang Integrated Child Center (PICC)
PICC is the first integrated pediatric center in Palembang, 
focusing on delivering comprehensive services in a single 
area for infants and children—from newborns, preschoolers, 
to adolescents—including child growth and development 
care. PICC also provides neonatal services such as intensive 
care for premature or critically ill newborns, monitoring and 
treatment of neonatal conditions, and support for neonatal 
nutrition and breastfeeding.
In addition, PICC serves preschool and adolescent children 
through health check-ups, vaccinations, cardiac screening 
for premature babies, treatment for common illnesses, 
as well as developmental assessments and pediatric 
emergency care, including cases related to food allergies 
and autoimmune conditions. Nutritional and endocrine 
consultations for children are also available. PICC also 
offers autism screening, physical therapy for cerebral palsy, 
and builds communities for children with special needs and 
their parents.
Orthopedic Center
Siloam proudly presents a comprehensive Orthopedic 
Center 
offering 
a 
full 
spectrum 
of 
care 
for 
the 
musculoskeletal system. This advanced facility provides 
120
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
integrated services ranging from prevention, accurate 
diagnosis using cutting-edge technology, specialized 
treatments, to structured rehabilitation programs. The 
experienced and skilled orthopedic specialists at Siloam 
Hospitals address various conditions affecting bones, 
joints, muscles, nerves, tendons, and ligaments through a 
holistic and personalized approach.
Siloam’s Orthopedic Center not only focuses on managing 
trauma and acute injuries but also places special 
emphasis on degenerative diseases such as osteoarthritis 
and osteoporosis, which are increasingly prevalent. By 
combining medical expertise, state-of-the-art equipment, 
and 
a 
patient-centered 
care 
approach, 
Siloam 
is 
committed to improving the quality of life for patients with 
musculoskeletal disorders through functional recovery, 
pain reduction, and mobility optimization in daily life.
Urology Center
The Urology Center focuses on detecting and treating 
disorders of the urinary tract and urogenital system, 
including the detection of prostate disorders and kidney 
stones through advanced procedures that minimize pain.
Siloam Hospitals ASRI Urology & Nephrology Center 
provides services in pediatric urology (kidney and urinary 
tract disorders in children), uro-andrology (treatment of 
male hormonal and sexual organ disorders such as infertility 
and erectile dysfunction), endo-urology (minimally invasive 
procedures 
using 
specialized 
urological 
endoscopy 
and lasers to treat stones, strictures, and congenital 
abnormalities), uro-oncology (treatment of tumors and 
cancers in the kidneys and urinary tract), functional urology, 
and neurourology (management of lower urinary tract 
disorders, overactivity, incontinence, neurogenic bladder, 
and female sexual dysfunction).
Fasilitas unggulan ini menyediakan layanan terintegrasi 
mulai dari pencegahan, diagnosis akurat menggunakan 
teknologi 
canggih, 
perawatan 
spesialistik, 
hingga 
program rehabilitasi yang terstruktur. Tim dokter spesialis 
ortopedi berpengalaman dan terampil di Siloam Hospitals 
menangani berbagai kondisi yang mempengaruhi tulang, 
sendi, otot, saraf, tendon, dan ligamen dengan pendekatan 
holistik dan personal.
Pusat Layanan Ortopedi Siloam tidak hanya fokus 
pada penanganan trauma dan cedera akut, tetapi juga 
memberikan perhatian khusus pada manajemen penyakit 
degeneratif seperti osteoartritis dan osteoporosis yang 
semakin prevalensinya meningkat. Dengan kombinasi 
antara 
keahlian 
medis, 
peralatan 
mutakhir, 
dan 
pendekatan perawatan yang berpusat pada pasien, Siloam 
berkomitmen untuk meningkatkan kualitas hidup pasien 
dengan gangguan muskuloskeletal melalui pemulihan 
fungsi, pengurangan nyeri, dan optimalisasi mobilitas 
dalam kehidupan sehari-hari.
Layanan Utama
Main Service
Pengobatan Penyakit Sistem Muskuloskeletal 
dan Degeneratif
Treatment 
of 
Musculoskeletal 
and 
Degenerative System Diseases
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
 BMD, MRI, CT Scan, Arthroscopy Tower, Gym, 
OT room, Rehab Medic
 BMD, MRI, CT Scan, Arthroscopy Tower, Gym, 
OT room, Rehab Medic
Lokasi
Location
•	Siloam Hospital Lippo Village
•	Siloam Hospitals Kebon Jeruk
•	Siloam Hospitals Denpasar
•	Siloam Hospital Mampang
Pusat Layanan Urologi
Pusat layanan urologi berfokus mendeteksi dan menangani 
gangguan saluran kemih dan sistem urogenital, mencakup 
deteksi gangguan prostat dan batu ginjal melalu tindakan 
penanganan termutakhir dengan rasa nyeri minimal.
Siloam Hospitals ASRI Urology & Nephrology Center 
menyediakan layanan uropediatrik (gangguan ginjal dan 
saluran kemih pada anak), uro-andrologi (penanganan 
masalah hormon dan organ seksual pada pria seperti 
gangguan kesuburan dan gangguan ereksi), endo-urologi 
(penanganan melalui teknik minimal invasif dengan 
menggunakan endoskopi khusus urologi dan laser untuk 
menangani batu, striktur, dan kelaianan kongenital), uro-
onkologi (penanganan tumor dan kanker pada ginjal 
dan saluran kemih), urologi fungsional dan neurourologi 
(penanganan gangguan saluran kemih bagian bawah, 
overaktif, inkontinansia, neurogenik, dan disfungsi seksual 
pada wanita).
121
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Layanan Utama
Main Service
Transurethral Resection of Prostate (TURP), 
Ureteroskopi 
(Ureteroscopic 
Lithotripsy/
URS), 
RIRS, 
Robotic 
Prostate 
Biopsy, 
Nefrektomi, 
Uropediatrik, 
Uro-andrologi, 
Endourologi, 
Uro-Onkologi, 
Urologi 
Fungsional, Neurourologi
Transurethral Resection of Prostate (TURP), 
Ureteroscopy 
(Ureteroscopic 
Lithotripsy/
URS), 
RIRS, 
Robotic 
Prostate 
Biopsy, 
Nephrectomy, Uropediatrics, Uro-andrology, 
Endourology, 
Uro-Oncology, 
Functional 
Urology, Neurourology
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Extracoporeal 
Shock-Wave 
Lithotripsy 
(ESWL), Dialysis unit
Extracoporeal 
Shock-Wave 
Lithotripsy 
(ESWL), Dialysis unit
Lokasi
Location
•	Siloam Hospitals Kebon Jeruk
•	Siloam Hospitals Asri
Pusat Layanan Transplantasi Ginjal
Pusat Layanan Transplantasi Ginjal memiliki tim advokasi 
dan tim medis multidisiplin terbaik yang terdiri dari 
ahli spesialis urologi, anestesi, dan nefrologi yang 
berpengalaman panjang. Kami memiliki tim dan koordinator 
khusus transplantasi ginjal yang selalu siap memandu 
pasien dari sisi medis dan administratif. Saat ini Siloam 
Hospitals ASRI sudah melakukan lebih dari 400 tindakan 
transplantasi ginjal dengan pencapaian 1 year survival rate 
97%, 5 years survival rate 91,7%. 1 year graft survival rate 
98,3% and 5 years graft survival rate 93,8% yang lebih 
tinggi dari benchmark European Renal Association Registry 
Annual Report.
Transplantasi ginjal juga sudah dapat dilakukan pada 
pasien pediatrik yang membutuhkan.
Layanan Utama
Main Service
Transplantasi dan Donor Ginjal Dewasa dan 
Pediatrik
Adult and Pediatric Kidney Transplantation, 
and Donation
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Transplant Unit, Transplant OT, Continuous 
Renal Replacement Therapy (CRRT)
Transplant unit, Transplant OT, Continuous 
Renal Replacement Therapy (CRRT)
Lokasi
Location
Siloam Hospitals ASRI
Pusat Layanan Kanker
Pusat Layanan Kanker Siloam menyediakan fasilitas dan 
pelayanan komprehensif untuk mendukung deteksi dini, 
diagnostik, dan penanganan atas beragam jenis kanker, 
seperti payudara, serviks, paru, saluran pencernaan, 
prostat, darah, dan lainnya. 
Pusat Layanan Kanker Siloam Hospital memiliki dokter-
dokter spesialis yang ahli di bidang onkologi, temasuk 
onkologi medik, bedah onkologi, gastro hepatologi, bedah 
pencernaan, pulmonologi, ginekologi onkologi, anak, THT, 
kepala dan leher, urologi, dan ortopedi. 
Dalam melakukan diagnosis dan terapi, Siloam Hospitals 
melakukan pendekatan multidisipliner untuk memberikan 
opsi pelayanan yang luas dan optimal. Di samping itu, 
Siloam Hospitals juga didukung oleh berbagai peralatan 
canggih untuk dapat memberikan pelayanan diagnostik 
dan terapi yang optimal. 
Kidney Transplant Center
The Kidney Transplant Center is supported by an advocacy 
team and a top-tier multidisciplinary medical team 
consisting of experienced specialists in urology, anesthesia, 
and nephrology. We have a dedicated kidney transplant 
team and coordinators who are always ready to guide 
patients through both medical and administrative aspects. 
As of now, Siloam Hospitals ASRI has performed more than 
400 kidney transplant procedures with a 1-year survival 
rate of 97%, a 5-year survival rate of 91.7%, a 1-year graft 
survival rate of 98.3%, and a 5-year graft survival rate of 
93.8%—surpassing the benchmark of the European Renal 
Association Registry Annual Report.
Kidney transplants can also be performed on pediatric 
patients in need.
Cancer Center
Siloam Cancer Center provides comprehensive facilities 
and services to support early detection, diagnostics, and 
treatment for various types of cancer, including breast, 
cervical, lung, gastrointestinal, prostate, blood cancers, and 
more.
The Siloam Cancer Center is staffed by experienced 
specialists in the field of oncology, including medical 
oncology, surgical oncology, gastro-hepatology, digestive 
surgery, pulmonology, gynecologic oncology, pediatrics, 
ENT, head and neck surgery, urology, and orthopedics.
A multidisciplinary approach is applied in diagnosis and 
therapy to offer a wide range of optimal care options. In 
addition, Siloam Hospitals is equipped with advanced 
technologies to deliver precise diagnostics and effective 
treatment services.
122
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Cosmetic Center
The Siloam Cosmetic Services Center (BIMC Cosmedic 
Centre) focuses on delivering aesthetic plastic surgery 
and anti-aging treatments, including eyelid surgery, breast 
procedures, rhinoplasty, liposuction, and facial and neck 
lifting, as well as other cosmetic surgeries. BIMC Cosmedic 
Centre also offers non-surgical beauty treatments such as 
Botox injections, fillers, PRP, and thread lifting as preventive 
therapies for premature aging.
Hyperbaric Oxygen Therapy Room
The Hyperbaric Oxygen Therapy Room at Siloam Hospitals 
provides treatment for decompression sickness due to 
diving, healing of chronic wounds in diabetic patients, 
post-surgical wound recovery, burns, fractures, hearing 
disorders, neurological conditions and stroke. It also 
supports wellness and aesthetic treatments, along with 
services for various other medical conditions.
Fertility Services Center
Siloam Hospitals’ Fertility Services Center offers a variety 
of services related to pregnancy and fertility consultations, 
including 
in-vitro 
fertilization 
(IVF), 
insemination, 
laparoscopy, hysteroscopy, ultrasound, HSG, and other 
services to support the success of pregnancy programs.
Layanan Utama
Main Service
Pengobatan dan Perawatan Kanker
Cancer Treatment and Care
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
PET/CT, SPECT/CT, LINAC, Brachioterapi, 
Diagnostik 
Molekuler, 
Imunohistokimia, 
CT- Scan, MRI 3T, Kemoterapi, Imunoterapi, 
Terapi Target, Bedah
PET/CT, 
SPECT/CT, 
LINAC, 
Brachytherapy, 
Molecular Diagnostic, Immunohistochemistry, 
CT-Scan, MRI 3T, Chemotherapy, Immunotherapy, 
Targeted Therapy, Surgery
Lokasi
Location
•	MRCCC Siloam Hospitals Semanggi
•	Siloam Hospitals Lippo Village
•	Siloam Hospitals TB Simatupang
•	Siloam Hospitals Kebon Jeruk
•	Siloam Hospitals Agora
•	Siloam Hospitals Makassar
•	Siloam Hospitals Surabaya
Pusat Layanan Kosmetik 
Pusat Layanan Kosmetik Siloam (BIMC Cosmedic Centre) 
berfokus memberikan pelayanan bedah plastik kecantikan 
dan 
perawatan 
anti-penuaan 
meliputi 
pelayanan 
operasi kelopak mata, payudara, hidung, sedot lemak, 
pengencangan kulit wajah dan leher, serta pelayanan bedah 
plastik lainnya. BIMC Cosmedic Centre juga menyediakan 
perawatan kecantikan tanpa pembedahan seperti suntik 
botox, filler, PRP, dan tanam benang sebagai terapi 
pencegahan penuaan dini.
Layanan Utama
Main Service
Perawatan kosmetik bedah dan non bedah
Surgical and non-surgical cosmetic treatments
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Ultrasonic liposuction, Laser, High Intensity 
Focus Ultrasound (HIFU), Intense Pulse Light 
(IPL), Hydrafacial
Ultrasonic liposuction, Laser, High Intensity 
Focus Ultrasound (HIFU), Intense Pulse Light 
(IPL), Hydrafacial
Lokasi
Location
BIMC Nusa Dua
Ruang Oksigen Hiperbarik
Ruang Oksigen Hiperbarik Siloam Hospitals menyediakan 
pelayanan 
pemulihan 
penyakit 
dekompresi 
akibat 
menyelam, penyembuhan luka bermasalah pada penderita 
diabetes melitus, pemulihan luka paska operasi, luka bakar, 
patah tulang, gangguan pendengaran, gangguan saraf dan 
stroke, fasilitas kebugaran dan kecantikan, serta pelayanan 
atas berbagai kondisi lainnya.
Layanan Utama
Main Service
Layanan Hiperbarik Oxygen Therapy
Hyperbaric Oxygen Therapy Service
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Hyperbaric Chamber
Hyperbaric Chamber
Lokasi
Location
•	Siloam Hospitals Manado 
•	Siloam Hospitals Labuan Bajo
Pusat Layanan Fertilitas
Pusat Layanan Fertilitas Siloam Hospitals memberikan 
beragam jenis pelayanan terkait kehamilan dan konsultasi 
fertilitas seperti bayi tabung, inseminasi, laparoskopi, 
histeroskopi, USG, HSG, dan pelayanan lainnya untuk 
mendukung keberhasilan program kehamilan.
123
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
In 2024, the Blastula IVF Clinic helps the birth of 416 babies. 
The success rate of Blastula IVF is between 40-60%, above 
the global benchmark of 35%.
OPERATIONAL PERFORMANCE AND 
PROFITABILITY
INCOME CONTRIBUTION
Pada tahun 2024, Klinik Blastula IVF telah membantu 
proses kelahiran 416 bayi. Tingkat keberhasilan Blastula 
IVF berada pada kisaran 40-60%, di atas benchmark global 
yaitu 35%.
Layanan Utama
Main Service
Program Kehamilan dan Konsultasi Fertilitas
Pregnancy Program and Fertility Consultation
Fasilitas dan Teknologi
Facilities and Technology
Klinik Blastula IVF
Blastula IVF Clinic
Lokasi
Location
•	Siloam Hospitals Palembang 
•	Siloam Hospitals Lippo Village
KINERJA OPERASIONAL DAN 
PROFITABILITAS
Rawat Inap
Hospitalization
pasien | patients
Rawat Jalan
Outpatient
hari | days
Tindakan Operasi
Surgery
pasien | patients
2023
2023
2023
2024
2024
2024
302.463
3.949.341
108.185
326.030
4.244.207
115.350
KONTRIBUSI PENDAPATAN
Korporasi dan Asuransi
Corporation and Insurance
dalam persentase | in percentage
Out of Pocket
Out of Pocket
dalam persentase | in percentage
BPJS
Social Security Agency
dalam persentase | in percentage
2023
2023
2023
2024
2024
2024
49,1
32,7
17,5
49,8
32,0
18,2
124
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
FINANCIAL PERFORMANCE REVIEW
The following financial performance review refers to the 
Consolidated Financial Statements for the years ended 31 
December 2024 and 2023 in accordance with Indonesian 
Financial Accounting Standards. The Consolidated Financial 
Statements have been audited by Public Accounting Firm 
Amir Abadi Jusuf, Aryanto, Mawar & Rekan (RSM Indonesia) 
and received a fair opinion in all material respects. 
Over the past year, the Company has not revised its financial 
statements for reasons other than changes in accounting 
policies. The Company certifies that the Annual Financial 
Statements have been presented in a true and fair manner 
and have been confirmed by the Board of Directors, Board 
of Commissioners, and/or relevant departments of the 
Company.
Current Assets
In 2024, the Company recorded current assets of 
Rp4,327,528 million, an increase of 41.83% or Rp1,276,213 
million from Rp3,051,315 million in 2023. The increase 
was due to an increase in cash and cash equivalents and 
trade receivable.
Non-Current Assets
The Company’s acquisition of non-current assets in 2024 
was recorded at Rp9,878,808 million, an increase of 
24.56% or Rp1,948,061 million from Rp7,930,747 million in 
2023. The increase was due to an increase in property and 
equipment.
Total Assets
Overall, the Company’s total assets increased by 29.36% 
or Rp3,224,274 million from Rp10,982,062 million in 2023 
TINJAUAN KINERJA KEUANGAN
Tinjauan kinerja keuangan berikut ini mengacu kepada 
Laporan Keuangan Konsolidasian untuk tahun yang 
berakhir tanggal 31 Desember 2024 dan 2023 sesuai 
dengan Standar Akuntansi Keuangan di Indonesia. Laporan 
Keuangan Konsolidasian telah diaudit oleh Kantor Akuntan 
Publik Amir Abadi Jusuf, Aryanto, Mawar & Rekan (RSM 
Indonesia) dan mendapat opini wajar dalam semua hal 
material.  
Dalam setahun terakhir, Perseroan tidak melakukan revisi 
atas laporan keuangannya untuk alasan lainnya selain 
perubahan kebijakan akuntansi. Perseroan menyatakan 
bahwa Laporan Keuangan Tahunan telah disajikan secara 
benar dan wajar dan telah dikonfirmasi oleh Direksi, Dewan 
Komisaris, dan/atau departemen terkait di Perseroan.
Laporan Posisi Keuangan Konsolidasian
Consolidated Statement of Financial Position
dalam juta Rp, kecuali dinyatakan lain | in Rp million, unless otherwise stated
Uraian
2024
2023
Fluktuasi
Fluctuation
Description
Rp juta
Rp million
%
Aset Lancar
4.327.528
3.051.315
1.276.213
41,83
Current Asset
Aset Tidak Lancar
9.878.808
7.930.747
1.948.061
24,56
Non-Current Assets
Jumlah Aset
14.206.336
10.982.062
3.224.274
29,36
Total Asset
Liabilitas Jangka Pendek
5.095.778
2.553.113
2.542.665
99,59
Short-Term Liability
Liabilitas Jangka Panjang
358.930
381.313
(22.383)
-5,87
Long-Term Liability 
Jumlah Liabilitas
5.454.708
2.934.426
2.520.282
85,89
Total Liability 
Jumlah Ekuitas
8.751.628
8.047.636
703.992
8,75
Total Equity 
Jumlah Liabilitas dan 
Ekuitas
14.206.336
10.982.062
3.224.274
29,36
Total Liability and Equity
Aset Lancar
Pada 2024, Perseroan membukukan aset lancar sebesar 
Rp4.327.528 
juta, 
meningkat 
sebesar 
41,83% 
atau 
Rp1.276.213 juta dari tahun 2023 yaitu Rp3.051.315 juta. 
Kenaikan ini terjadi karena peningkatan kas dan setara kas 
serta piutang usaha.
Aset Tidak Lancar
Perolehan aset tidak lancar Perseroan pada 2024 tercatat 
sebesar Rp9.878.808 juta, meningkat sebesar 24,56% atau 
Rp1.948.061 juta dari tahun 2023 yaitu Rp7.930.747 juta. 
Kenaikan ini terjadi karena adanya peningkatan aset tetap.
Jumlah Aset
Secara keseluruhan, jumlah aset Perseroan meningkat 
sebesar 29,36% atau Rp3.224.274 juta dari Rp10.982.062 
125
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
juta pada 2023 menjadi Rp14.206.336 juta pada 2024. 
Peningkatan nilai aset tersebut secara umum menunjukkan 
adanya indikator pertumbuhan dan kemajuan Perseroan.
Liabilitas Jangka Pendek
Perseroan memiliki liabilitas jangka pendek sebesar 
Rp5.095.778 juta per 31 Desember 2024, meningkat 
sebesar 99,59% atau Rp2.542.665 juta dari tahun 2023 
yakni Rp2.553.113 juta. Kenaikan ini terjadi karena adanya 
peningkatan utang bank dengan tujuan peningkatan 
modal kerja.
Liabilitas Jangka Panjang
Perseroan membukukan liabilitas jangka panjang sebesar 
Rp358.930 juta per 31 Desember 2024, menurun sebesar 
5,87% atau Rp22.383 juta dari tahun 2023 yakni Rp381.313 
juta. Penurunan ini terjadi karena pelunasan atas liabilitas 
sewa di 2024.
Jumlah Liabilitas
Jumlah liabilitas Perseroan terbukukan sebesar Rp5.454.708 
juta di akhir 2024, meningkat sebesar 85,89% atau 
Rp2.520.282 juta dari Rp2.934.426 juta. Hal ini dipengaruhi 
oleh peningkatan pada liabilitas jangka pendek.
Jumlah Ekuitas
Ekuitas Perseroan berhasil tumbuh sebesar 8,75% atau 
Rp703.992 juta menjadi Rp8.751.628 juta pada 2024 dari 
Rp8.047.636 juta pada 2023, yang utamanya didukung 
oleh peningkatan saldo laba sebesar Rp631.132 juta atau 
setara dengan 29,38% .
Laporan Laba (Rugi) dan Penghasilan Komprehensif Lain Konsolidasian
Consolidated Statements of Income (Loss) and Other Comprehensive Income
dalam juta Rp, kecuali dinyatakan lain | in Rp million, unless otherwise stated
Uraian
2024
2023
Fluktuasi
Fluctuation
Description
Rp juta
Rp million
%
Pendapatan
12.207.563
11.190.511 
1.017.052
9,09%
Revenue
- Spesialis
2.752.594
2.527.922 
224.672
8,89%
Specialist 
- Non-spesialis
9.454.969
8.662.589 
792.380
9,15%
Non-Specialist
Beban Pokok Pendapatan
7.345.531
6.735.289 
610.242
9,06%
Cost of Revenue
Laba Bruto
4.862.032
4.455.222 
406.810
9,13%
Gross Profit
Beban Usaha
(2.905.946)
(2.576.522)
(329.424)
12,79
Operating Expenses
Beban Lain-Lain - Neto
(529.443)
 (150.415)
(379.028)
251,99
Other Expenses - Net
Laba Usaha
1.426.643
1.728.285 
(301.642)
(17,45)
Profit from Operations 
Laba Tahun Berjalan
950.114
1.247.044 
(296.930)
(23,81)
Profit for the Year
Laba Komprehensif Tahun 
Berjalan
938.589
1.240.004 
(301.415)
(24,31)
Comprehensive Income for 
the Current Year
Laba Per Saham (dalam 
Rupiah)
69,49 
93,27 
(23,81)
(25,53)
Earnings per Share
to Rp14,206,336 million in 2024. The increase in the value 
of these assets generally indicates the Company’s growth 
and progress.
Short-Term Liabilities
The Company had short-term liabilities of Rp5,095,778 
million as of 31 December 2024, an increase of 99.59% or 
Rp2,542,665 million from Rp2,553,113 million in 2023. The 
increase was due to an increase in bank loan the Company 
took to get more working capital.
Long-Term Liabilities
The Company recorded long-term liabilities of Rp358,930 
million as of 31 December 2024, down 5.87% or Rp22,383 
million from Rp381,313 million in 2023. The decrease was 
due to the settlement of lease liabilities in 2024.
Total Liabilities
The 
Company’s 
total 
liabilities 
were 
recorded 
at 
Rp5,454,708 million at the end of 2024, an increase of 
85.89% or Rp2,520,282 million from Rp2,934,426 million. 
The increase was due to an increase in short-term liabilities.
Total Equity
The Company’s grew by 8.75% or Rp703,992 million to 
Rp8,751,628 million in 2024 from Rp8,047,636 million in 
2023, mainly driven by an increase of Rp631,132 million or 
29.38% in retained earnings.
126
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Revenue
The Company’s revenue comes from inpatient and 
outpatient services. Revenue from inpatient services is 
contributed from the provision of medical services and 
medical specialist services, medicines and medical supplies, 
inpatient rooms, hospital facilities and administrative 
income, operating rooms, and delivery rooms. Meanwhile, 
outpatient revenue comes from the provision of medical 
services and medical specialist services, medicines and 
medical supplies, hospital facilities, and other administrative 
income.
Overall, the Company delivered Rp12,207,563 million in 
revenue in 2024, an increase of 9.09% or Rp1,017,052 
million from Rp11,190,511 million in 2023. The increase was in 
line with the increase in patient volume from the inpatient, 
outpatient and surgical service segments.
Cost of Revenue
Cost of revenue consists of employee salaries and the 
cost of medicines for inpatient and outpatient services. 
In 2024, the Company’s cost of revenue was recorded at 
Rp7,345,531 million, an increase of 9.06% or Rp610,242 
million from Rp6,735,289 million in 2023. The increase was 
in line with the increase in revenue.
Gross Profit
As of 31 December 2024, the Company’s gross profit was 
recorded at Rp4,862,032 million, an increase of 9.13% or 
Rp406,810 million from Rp4,455,222 million in 2023. The 
increase was supported by the Company’s improved 
performance.
Operating Expenses
In 2024, the Company’s operating expenses were recorded 
at Rp2,905,946 million, an increase of 12.79% or Rp329,424 
million from Rp2,576,522 million. The increase was in line 
with the increase in the Company’s revenue and due to an 
increase in employee salary and welfare expenses.
Net Other Expenses
Meanwhile, the Company’s net other expenses reached 
Rp529,443 million in 2024, an increase of 251.99% or 
Rp379,028 million from Rp150,415 million. The increase was 
due to the formation of reserves for impairment losses on 
assets in 2024.
Profit for the Current Year
The Company’s profit for the current year in 2024 decreased 
by 23.81% or Rp296,930 million from Rp1,247,044 million in 
2023 to Rp950,144 million. The decrease was due to the 
formation of reserves for impairment losses on assets in 
Pendapatan
Pendapatan Perseroan berasal dari layanan rawat inap 
dan rawat jalan. Pendapatan dari layanan rawat inap 
dikontribusikan dari penyediaan layanan medis dan layanan 
spesialis medis, obat-obatan dan persediaan medis, 
ruang rawat inap, fasilitas rumah sakit dan pendapatan 
administrasi, ruang operasi, dan ruang bersalin. Sementara 
itu, pendapatan rawat jalan berasal dari penyediaan layanan 
medis dan layanan spesialis medis, obat-obatan dan 
persediaan medis, fasilitas rumah sakit, dan pendapatan 
administrasi lainnya.
Secara keseluruhan, Perseroan membukukan pendapatan 
sebesar Rp12.207.563 juta pada 2024, meningkat sebesar 
9,09% atau Rp1.017.052 juta dari Rp11.190.511 juta pada 
2023. Kenaikan ini sejalan dengan peningkatan volume 
pasien dari segmen layanan rawat inap, rawat jalan dan 
tindakan operasi.
Beban Pokok Pendapatan
Beban pokok pendapatan terdiri dari gaji karyawan dan 
biaya obat-obatan untuk layanan rawat inap dan rawat jalan. 
Pada 2024, beban pokok pendapatan Perseroan tercatat 
sebesar Rp7.345.531 juta, meningkat sebesar 9,06% atau 
Rp610.242 juta dari Rp6.735.289 juta pada 2023. Kenaikan 
ini sejalan dengan kenaikan pendapatan.
Laba Bruto
Per 31 Desember 2024, laba bruto Perseroan terbukukan 
sebesar Rp4.862.032 juta, meningkat sebesar 9,13% atau 
Rp406.810 juta dari Rp4.455.222 juta pada 2023. Kenaikan 
ini didukung karena peningkatan kinerja Perseroan.
Beban Usaha
Pada 2024, beban usaha Perseroan tercatat sebesar 
Rp2.905.946 
juta, 
meningkat 
sebesar 
12,79% 
atau 
Rp329.424 juta dari Rp2.576.522 juta. Kenaikan ini sejalan 
dengan kenaikan volume pendapatan perseroan yang 
didukung dengan kenaikan beban gaji dan kesejahteraan 
karyawan.
Beban Lain-Lain Neto
Sementara itu, beban lain-lain neto Perseroan mencapai 
Rp529.443 juta pada 2024, meningkat sebesar 251,99% atau 
Rp379.028 juta dari Rp150.415 juta. Kenaikan ini disebabkan 
oleh pembentukan cadangan kerugian penurunan nilai aset 
di tahun 2024.
Laba Tahun Berjalan
Laba tahun berjalan Perseroan pada 2024 mengalami 
penurunan sebesar 23,81% atau Rp296.930 juta dari 
Rp1.247.044 juta pada 2023 menjadi Rp950.144 juta. 
Penurunan ini disebabkan oleh pembentukan cadangan 
127
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
penurunan nilai aset di tahun 2024, meskipun kinerja 
operasional Perseroan justru mengalami peningkatan.
Laba Komprehensif Tahun Berjalan
Sepanjang 
2024, 
Perseroan 
berhasil 
memperoleh 
laba komprehensif tahun berjalan sebesar Rp938.589 
juta, menurun sebesar 24,31% atau Rp301.415 juta dari 
Rp1.240.004 juta pada 2023. Penurunan ini terjadi karena 
Penurunan ini disebabkan oleh pembentukan cadangan 
penurunan nilai aset di tahun 2024, meskipun kinerja 
operasional Perseroan justru mengalami peningkatan.
Laba per Saham
Perseroan mencatatkan perolehan laba per saham sebesar 
Rp69,49, menurun sebesar 25,53% dari Rp93,27 pada 2023 
seiring dengan penurunan laba tahun berjalan.
Laporan Arus Kas Konsolidasian
Consolidated Statements Cash Flows
dalam juta Rp, kecuali dinyatakan lain | in Rp million, unless otherwise stated
Uraian
2024
2023
Fluktuasi
Fluctuation
Description
Rp juta
Rp million
%
Arus Kas dari Aktivitas 
Operasi
2.330.197
2.098.469
231.728
11,04
Cash flow from Operating 
Activities 
Arus Kas dari Aktivitas 
Investasi
(1.634.082)
(1.427.023)
(207.059)
14,51
Cash flow from Investment 
Activities
Arus Kas dari Aktivitas 
Pendanaan
(843.691)
(530.532)
(313.159)
59,03
Cash flow from Funding 
Activities
Kenaikan (Penurunan) 
Neto Kas, Setara Kas, dan 
Cerukan
(147.576)
140.914
(288.490)
(204,73)
Increase (Decrease) in Cash, 
Cash and Cash Equivalents, 
and Bank Overdrafts
Kas, Setara Kas, dan 
Cerukan Awal Tahun
1.186.238
1.045.574
140.664
13,45
Cash and Cash Equivalents at 
Beginning of the Year
Kas, Setara Kas, dan 
Cerukan Akhir Tahun
1.039.650
1.186.238
(146.588)
(12,36)
Cash, Cash and Cash 
Equivalents, and Bank 
Overdrafts at End of the Year
Arus Kas dari Aktivitas Operasi
Kas bersih yang diperoleh Perseroan dari aktivitas operasi 
selama 2024 menunjukkan peningkatan sebesar 11,04% 
atau Rp231.728 juta, dari Rp2.098.469 juta pada 2023 
menjadi Rp2.330.197 juta. Kenaikan ini terjadi karena 
penerimaan dari pelanggan dikurangi pembayaran kepada 
pemasok dan pihak lainnya.
Arus Kas dari Aktivitas Investasi
Kas bersih yang digunakan Perseroan untuk aktivitas 
investasi mengalami peningkatan 14,51% atau Rp207.059 
juta dari Rp1.427.023 juta pada 2023 menjadi Rp1.634.082 
juta pada 2024. Kenaikan ini disebabkan oleh peningkatan 
akuisisi aset tetap.
2024, although the Company’s operational performance 
did increase.
Comprehensive Profit for the Current Year
Throughout 2024, the Company earned a comprehensive 
profit for the current year of Rp938,589 million, a decrease 
of 24.31% or Rp301,415 million from Rp1,240,004 million 
in 2023. The decrease was largely due to the formation 
of reserves for asset impairment in 2024, although the 
Company’s operational performance did increase.
Earnings per Share
The Company recorded earnings per share of Rp69.49, a 
decrease of 25.53% from Rp93.27 in 2023 in line with the 
decrease in profit for the current year.
Cash Flow from Operating Activities
The Company’s net cash obtained from operating activities 
during 2024 showed an increase of 11.04% or Rp231,728 
million, from Rp2,098,469 million in 2023 to Rp2,330,197 
million. The increase was due to receipts from customers 
less by payments to suppliers and other parties.
Cash Flow from Investing Activities
The Company’s net cash used for investing activities 
increased by 14.51% or Rp207,059 million from Rp1,427,023 
million in 2023 to Rp1,634,082 million in 2024. The increase 
was due to an increase in fixed asset acquisitions.
128
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Cash Flow from Financing Activities
Net cash used in financing activities increased by 59.03% 
or Rp313,159 million from Rp530,532 million in 2023 to 
Rp843,691 million in 2024. The increase was due to an 
increase in bank loan.
SOLVENCY 
The Company’s ability to meet its obligations can be 
measured using liquidity and solvency ratios. The liquidity 
ratio is a ratio used to measure the Company’s ability to pay 
short-term debts, in the form of a current ratio calculation. 
The current ratio refers to the ratio between current assets 
and current liabilities in a certain period.
Meanwhile, the solvency ratio is a ratio that measures the 
Company’s ability to pay all its debts, both short-term and 
long-term, consisting of 2 (two) approaches, namely equity 
and assets. The following is the calculation of the two ratios:
RECEIVABLES COLLECTIBILITY
Receivables collectibility refers to the Company’s ability 
to collect its receivables, which is calculated based on the 
calculation of the collection period or the average time 
for collecting receivables. Basically, the collection period 
is influenced by the amount of receivables owned and 
the Company’s net income. The Company’s receivables 
collection period in 2024 was 45 days, faster than the 
collection period in 2023 which was 47 days.
CAPITAL STRUCTURE
The Company’s capital structure consists of liabilities and 
equity. The capital structure is calculated to minimize 
the cost of capital. Over the last 2 (two) financial years, 
there have been no significant changes in the Company’s 
capital structure. The following is the composition of the 
Company’s capital structure during the last 2 (two) years:
Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan
Kas bersih yang digunakan untuk aktivitas pendanaan 
meningkat sebesar 59,03% atau Rp313.159 juta dari 
Rp530.532 juta pada 2023 menjadi Rp843.691 juta pada 
2024. Kenaikan ini terjadi karena peningkatan utang bank.
KEMAMPUAN MEMBAYAR UTANG 
Kemampuan Perseroan dalam memenuhi kewajibannya 
dapat diukur dengan menggunakan rasio likuiditas dan 
solvabilitas. 
Rasio likuiditas merupakan rasio untuk 
mengukur kemampuan Perseroan dalam membayar utang 
jangka pendek, berupa perhitungan rasio lancar. Rasio 
lancar merujuk pada perbandingan antara aset lancar 
terhadap kewajiban lancar dalam periode tertentu.
Sementara itu, rasio solvabilitas merupakan rasio yang 
mengukur kemampuan Perseroan membayar seluruh 
utangnya baik jangka pendek maupun jangka Panjang, 
terdiri dari diri atas 2 (dua) pendekatan, yaitu ekuitas dan 
aset. Berikut adalah perhitungan kedua rasio tersebut:
Keterangan
2024
2023
Description
Rasio Likuiditas
Liquidity Ratio
Rasio Kas
0,41x
0,46x
Cash Ratio
Rasio Lancar
0,85x
1,20x
Current Ratio
Rasio Solvabilitas
Solvency Ratio
Rasio Liabilitas terhadap Aset 
38,40%
26,72%
Liability to Asset Ratio
Rasio Liabilitas terhadap Ekuitas
62,33%
36,46%
Liability to Equity Ratio
KOLEKTIBILITAS PIUTANG
Kolektabilitas 
piutang 
mengacu 
pada 
kemampuan 
Perseroan dalam mengumpulkan piutang yang dimiliki, 
dihitung berdasarkan perhitungan periode penagihan 
(collection period) atau waktu rata-rata penagihan piutang. 
Secara mendasar, periode penagihan dipengaruhi oleh 
jumlah piutang yang dimiliki serta pendapatan bersih 
Perseroan. Periode penagihan piutang Perseroan pada 
2024 adalah sejumlah 45 hari, lebih cepat dibanding 
periode penagihan pada 2023 yang sejumlah 47 hari.
STRUKTUR MODAL
Struktur modal Perseroan terdiri dari liabilitas dan 
ekuitas. Penghitungan atas struktur modal dilakukan 
guna meminimalkan biaya modal. Selama 2 (dua) tahun 
buku terakhir, tidak terdapat perubahan yang signifikan 
pada struktur modal Perseroan. Berikut adalah komposisi 
struktur modal Perseroan selama 2 (dua) tahun terakhir:
129
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
dalam juta Rp, kecuali dinyatakan lain | in Rp million, unless otherwise stated
Keterangan
2024
2023
Description
Jumlah
Total
%
Jumlah
Total
%
Jumlah Liabilitas 
5.454.708
38,40
2.934.426
26,72
Total Liabilities
Jumlah Ekuitas 
8.751.628
61,60
8.047.636
73,28
Total Equity
Jumlah Liabilitas dan 
Ekuitas
14.206.336
100,00
10.982.062
100,00
Total Liabilities and Equity
Jumlah Aset
14.206.336
100,00
10.982.062
100,00
Total Assets
Kebijakan Manajemen dan Dasar Kebijakan 
terhadap Struktur Modal
Perseroan menerapkan pengelolaan yang komprehensif 
terhadap struktur modal untuk menjaga rasio modal 
yang sehat, mendukung pengembangan usaha, dan 
mengoptimalkan imbal hasil bagi pemegang saham. Untuk 
mencapai ini, manajemen senantiasa berupaya menjaga 
struktur modal yang kuat dengan terus menganalisis 
perkembangan kondisi eksternal, tingkat pengembalian 
modal, serta pembagian dividen. Dewan Komisaris dan 
Direksi senantiasa melakukan peninjauan setiap tahun 
untuk memastikan bahwa struktur modal dan utang 
Perseroan kompatibel dengan tujuan strategis dan selera 
risiko yang terkait.
IKATAN MATERIAL UNTUK INVESTASI 
BARANG
Perseroan memiliki komitmen pembelian barang modal 
sebesar Rp402,5 miliar di tahun 2024 yang akan digunakan 
di rumah sakit Perseroan dan Entitas Anak. Sebagian besar 
nilai komitmen tersebut adalah dalam mata uang Rupiah. 
Komitmen tersebut akan berakhir pada tahun 2025. Sumber 
dana Perseroan untuk membiayai pembelian barang modal 
sebagian besar berasal dari kas dari penerimaan pelanggan 
dan utang bank.
REALISASI INVESTASI BARANG MODAL 
PADA TAHUN BUKU TERAKHIR
Secara umum, Perseroan melakukan investasi barang modal 
dengan mengacu pada aktivitas pengeluaran dana untuk 
membeli aset tetap atau sebagai penambahan terhadap 
aset tetap, sebagai dukungan bagi pengembangan usaha. 
Melalui investasi yang tepat dan strategis, Perseroan 
berfokus meningkatkan kapasitas serta kualitas layanan 
secara optimal.
Management Policy and Basis for Policy 
Capital Structure Policy
The Company implements comprehensive management 
of capital structure to maintain a healthy capital ratio, 
support business development, and optimize returns 
for shareholders. To achieve this, it continuously strives 
to maintain a strong capital structure by continuously 
analyzing developments in external conditions, capital 
return levels, and dividend distribution. The Board conducts 
an annual review to ensure that the Company’s capital and 
debt structure is compatible with its strategic objectives 
and associated risk appetite.
MATERIAL COMMITMENT FOR CAPITAL 
EXPENDITURE
The Company has commitments to purchase capital 
goods amounting to Rp402.5 billion in 2024 which will be 
used in the Company’s and Subsidiaries’ hospitals. Most 
of the commitment value is denominated in Rupiah. The 
commitment will expire in 2025. The Company’s source 
of funds to finance the purchase of capital goods mostly 
comes from cash from customer receipts and bank loans.
REALIZATION OF CAPITAL EXPENDITURE IN 
THE LAST FISCAL YEAR
In general, the Company makes capital expenditure by 
referring to the activity of spending funds to purchase fixed 
assets or add more to its current fixed assets, as support 
for business expansion. Through appropriate and strategic 
investments, the Company focuses on increasing capacity 
and service quality optimally.
130
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
MATERIAL INFORMATION AND FACTS AFTER 
THE ACCOUNTANT’S REPORT DATE
The following is material information and facts on the 
Company after the accountant’s report date, namely 31 
December 2024:
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 02/SIH/
FIN/02/2025, PT Anugerah Sentra Medika paid off all 
iB commercial financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 04/SIH/
FIN/02/2025, PT Grha Ultima Medika paid off all iB 
commercial financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 05/SIH/
FIN/02/2025, PT Krisolis Jaya Mandiri paid off all iB 
commercial financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 06/SIH/
FIN/02/2025, PT Lintas Buana Jaya paid off all iB 
commercial financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 08/SIH/
FIN/02/2025, PT Mulia Pratama Cemerlang paid off all 
iB commercial financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 09/SIH/
FIN/02/2025, PT RSU Syubbanul Wathon Tegalrejo 
paid off all iB commercial financing to PT Bank CIMB 
Niaga Tbk.
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 11/SIH/
FIN/02/2025, PT Saritama Mandiri Zamrud paid off all 
iB commercial financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 12/SIH/
FIN/02/2025, PT Sembilan Raksa Dinamika paid off all 
iB commercial financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
dalam juta Rp, kecuali dinyatakan lain | in Rp million, unless otherwise stated
Uraian
2024
2023
Fluktuasi
Fluctuation
Description
Rp juta
Rp million
%
Tanah
507.917
654.078
(146.161)
(22,35)
Land
Bangunan, Prasarana, dan 
Renovasi
127.896
85.105
42.791
50,28
Buildings, Infrastructure 
and Renovation
Perlengkapan dan 
Peralatan Medis
269.610
190.343
79.267
41,64
Medical Supplies and 
Equipment
Peralatan dan Perabotan 
Kantor
69.923
71.211
(1.288)
(1,81)
Office Equipment and 
Furniture
Kendaraan
1.997
3.087
(1.090)
(35,31)
Vehicles
INFORMASI DAN FAKTA MATERIAL YANG 
TERJADI SETELAH TANGGAL LAPORAN 
AKUNTAN
Berikut informasi dan fakta material terkait Perseroan 
yang terjadi setelah tanggal laporan akuntan, yaitu 
31 Desember 2024:
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 02/SIH/
FIN/02/2025, PT Anugerah Sentra Medika telah 
melunasi seluruh pembiayaan komersial iB kepada 
PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 04/SIH/
FIN/02/2025, PT Grha Ultima Medika telah melunasi 
seluruh pembiayaan komersial iB kepada PT Bank CIMB 
Niaga Tbk.
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 05/SIH/
FIN/02/2025, PT Krisolis Jaya Mandiri telah melunasi 
seluruh pembiayaan komersial iB kepada PT Bank CIMB 
Niaga Tbk.
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 06/SIH/
FIN/02/2025, PT Lintas Buana Jaya telah melunasi 
seluruh pembiayaan komersial iB kepada PT Bank CIMB 
Niaga Tbk.
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 08/SIH/
FIN/02/2025, PT Mulia Pratama Cemerlang telah 
melunasi seluruh pembiayaan komersial iB kepada 
PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 09/SIH/
FIN/02/2025, PT RSU Syubbanul Wathon Tegalrejo 
telah melunasi seluruh pembiayaan komersial iB kepada 
PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 11/SIH/
FIN/02/2025, PT Saritama Mandiri Zamrud telah 
melunasi seluruh pembiayaan komersial iB kepada 
PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 12/SIH/
FIN/02/2025, PT Sembilan Raksa Dinamika telah 
melunasi seluruh pembiayaan komersial iB kepada 
PT Bank CIMB Niaga Tbk.
131
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 13/SIH/
FIN/02/2025, PT Sentra Sejahtera Utama telah melunasi 
seluruh pembiayaan komersial iB kepada PT Bank CIMB 
Niaga Tbk.
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 01/SIH/
FIN/02/2025, PT Siloam International Hospitals Tbk 
telah melunasi seluruh pembiayaan komersial iB kepada 
PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
Pada 27 Februari 2025, berdasarkan SI No. 14/SIH/
FIN/02/2025, PT Taruna Perkasa Megah telah melunasi 
seluruh pembiayaan komersial iB kepada PT Bank CIMB 
Niaga Tbk.
•	
Pada 7 Maret 2025, berdasarkan SI No. 03/SIH/
FIN/02/2025, PT Bina Bahtera Sejati telah melunasi 
seluruh pembiayaan komersial iB kepada PT Bank CIMB 
Niaga Tbk.
•	
Pada 7 Maret 2025, berdasarkan SI No. 07/SIH/
FIN/02/2025, PT Lishar Sentosa Pratama telah melunasi 
seluruh pembiayaan komersial iB kepada PT Bank CIMB 
Niaga Tbk.
•	
Pada 7 Maret 2025, berdasarkan SI No. 10/SIH/
FIN/02/2025, PT Sumber Bahagia Sentosa telah 
melunasi seluruh pembiayaan komersial iB kepada 
PT Bank CIMB Niaga Tbk.
PERBANDINGAN TARGET DAN REALISASI 
TAHUN 2024
dalam juta Rp | in Rp million
Uraian
Target RKAP 2024
2024 RKAP Target
Realisasi 2024
2024 Realization
Description
Pendapatan
12.317.454
12.207.563
Revenue
Laba Tahun Berjalan
1.449.737
950.144
Profit for the Year
PROYEKSI TAHUN 2025
Untuk mempertahankan keunggulan dan nilai tambah 
Perseroan di persaingan usaha yang ketat, maka Perseroan 
saat ini belum dapat mempublikasikan target dan proyeksi 
keuangan kepada publik. Dalam menentukan target dan 
proyeksi, 
Perseroan 
senantiasa 
mempertimbangkan 
seluruh faktor, risiko, dan tantangan, termasuk rencana dan 
peluang yang dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan 
pertumbuhan kinerja di masa mendatang.
PROSPEK USAHA
Pertumbuhan ekonomi Indonesia diproyeksikan stabil di 
kisaran 5%, mengingat kondisi ekonomi global berjalan 
stagnan dan belum memperlihatkan tanda-tanda perbaikan 
yang signifikan. Sejumlah strategi yang akan ditempuh 
pemerintah antara lain menjaga ketat daya beli masyarakat 
melalui pengendalian inflasi, penciptaan lapangan kerja, 
dan penyaluran bantuan sosial serta subsidi.
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 13/SIH/
FIN/02/2025, PT Sentra Sejahtera Utama paid off all iB 
commercial financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 01/SIH/
FIN/02/2025, PT Siloam International Hospitals Tbk 
paid off all iB commercial financing to PT Bank CIMB 
Niaga Tbk.
•	
On 27 February 2025, based on SI No. 14/SIH/
FIN/02/2025, PT Taruna Perkasa Megah paid off all iB 
commercial financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
On 7 March 2025, based on SI No. 03/SIH/FIN/02/2025, 
PT Bina Bahtera Sejati paid off all iB commercial 
financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
On 7 March 2025, based on SI No. 07/SIH/FIN/02/2025, 
PT Lishar Sentosa Pratama paid off all iB commercial 
financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
•	
On 7 March 2025, based on SI No. 10/SIH/FIN/02/2025, 
PT Sumber Bahagia Sentosa paid off all iB commercial 
financing to PT Bank CIMB Niaga Tbk.
COMPARISON OF TARGET AND 
REALIZATION IN 2024
2025 PROJECTION
The Company has decided not to publish financial targets 
and projections to the public to maintain its excellence and 
added value in the increasingly tight business competition. 
In setting targets and projections, the Company weighs 
all key factors, risks, and challenges, including plans and 
opportunities it finds helpful to improve performance 
growth in the future.	
BUSINESS PROSPECTS
Indonesia’s economic growth is projected to be stable 
at around 5%, given the likely stagnant global economic 
conditions with no signs of improvement. Some of the 
strategies the Government is likely to take are maintaining 
people’s purchasing power through controlling inflation, 
creating jobs, and distributing social assistance and 
subsidies.
132
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
The health industry plays a very important role in 
supporting economic growth and social welfare since 
it can create jobs, drive innovations, and strengthen 
national competitiveness. Through 2020–2025 National 
Medium-Term Development Plan (RPJMN), the Indonesian 
government has set an ambitious target to strengthen 
health infrastructure, including increasing the number 
of hospitals, primary health facilities, and developing 
digital health services. The use of telemedicine and health 
applications is projected to continue to increase, allowing 
patients to get doctor consultations, initial diagnoses, and 
prescription management without the need to visit health 
facilities in person.
Based on data from the Ministry of Finance, in 2025, the 
government has a total budget of Rp3.2 trillion for free 
health checks, including blood pressure checks, blood 
sugar, x-rays for screening for catastrophic diseases, and 
eradication of tuberculosis.
MARKETING ASPECT
Marketing Strategy
To improve service quality and strengthen patient 
preference to trust Siloam as their preferred healthcare 
provider, the Company runs active marketing campaigns, 
both offline and online.
In an informed and effective manner, the Company 
continues to penetrate the market while building stronger 
brand awareness and brand presence on online platforms 
such as websites, social media, search engines, and the 
MySiloam application. Besides the marketing campaigns, 
the Company also continues to disseminate educational 
information about health and Siloam’s comprehensive 
services through the Siloam website. This strategy has 
proven effective, as there has been an increase in the 
average number of traffic on the website from 7 million 
visits in 2023 to 10 million visits in 2024.
Siloam’s marketing strategy not only targets individual 
consumers but also strengthens B2B relationships by 
emphasizing the company’s commitment to sustainability. 
This enhances Siloam’s appeal to business partners who 
share similar sustainability values.
Market Share
In analyzing its market share, the Company benchmarks 
the number of its operational beds against the number 
of operational beds available all across Indonesia. The 
Company self-assesses that Siloam has a fairly strong 
market share in Indonesia.
Industri 
kesehatan 
sangat 
berperan 
penting 
dalam 
mendukung pertumbuhan ekonomi dan kesejahteraan 
sosial 
karena 
dapat 
menciptakan 
lapangan 
kerja, 
mendorong inovasi, dan memperkuat daya saing nasional. 
Melalui 
Rencana 
Pembangunan 
Jangka 
Menengah 
Nasional (RPJMN) 2020–2025, pemerintah Indonesia 
telah menetapkan target ambisius untuk memperkuat 
infrastruktur kesehatan, termasuk peningkatan jumlah 
rumah sakit, fasilitas kesehatan primer, serta pengembangan 
layanan kesehatan digital. Penggunaan telemedicine dan 
aplikasi kesehatan diproyeksikan akan terus meningkat, 
memungkinkan pasien untuk mendapatkan konsultasi 
dokter, diagnosis awal, hingga pengelolaan resep tanpa 
harus mengunjungi fasilitas kesehatan secara langsung.
Berdasarkan data Kementerian Keuangan, di tahun 2025, 
pemerintah 
juga 
telah 
menganggarkan 
pemeriksaan 
kesehatan gratis sebesar Rp3,2 triliun, meliputi pemeriksaan 
tensi, gula darah, foto rontgen untuk screening penyakit 
katastropik, dan penuntasan tuberculosis. 
ASPEK PEMASARAN
Strategi Pemasaran
Dalam 
rangka 
meningkatkan 
kualitas 
layanan 
dan 
memperkuat preferensi pasien untuk mempercayakan 
Siloam sebagai penyedia layanan kesehatan pilihannya, 
Perseroan aktif melakukan kegiatan pemasaran, baik secara 
offline dan online.
Perseroan terus melakukan penetrasi pasar secara efektif 
dan terarah, serta memperkuat brand awareness dan brand 
presence di platform online seperti website, media sosial, 
search engines, serta aplikasi MySiloam. Selain melakukan 
kegiatan pemasaran, Perseroan juga terus mensosialisasikan 
informasi 
edukatif 
seputar 
kesehatan 
dan 
layanan 
komprehensif Siloam melalui situs web Siloam. Strategi ini 
terbukti efektif, sebagaimana terjadi peningkatan jumlah 
rata-rata traffic di situs web dari 7 juta kunjungan pada 
2023 menjadi 10 juta kunjungan pada 2024.
Strategi pemasaran Siloam tidak hanya menargetkan 
konsumen individu, tetapi juga memperkuat hubungan B2B 
dengan menekankan komitmen keberlanjutan perusahaan. 
Hal ini meningkatkan daya tarik Siloam di mata mitra bisnis 
yang memiliki nilai keberlanjutan yang sejalan.
Pangsa Pasar
Dalam 
menganalisis 
pangsa 
pasarnya, 
Perseroan 
membandingkan jumlah tempat tidur operasional dalam 
jaringan Siloam dengan jumlah tempat tidur operasional 
yang tersedia di seluruh Indonesia. Saat ini, Perseroan 
menilai bahwa Siloam memiliki pangsa pasar yang cukup 
kuat di Indonesia.
133
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
KEBIJAKAN DIVIDEN
Sesuai ketentuan Undang-Undang No. 40 Tahun 2007, 
dan dengan persetujuan RUPS serta rekomendasi Direksi, 
Perseroan melakukan pembayaran dividen secara adil dan 
tepat waktu untuk periode satu tahun atas hasil laba bersih 
yang dibukukan Perseroan di tahun sebelumnya. Perseroan 
dapat membayar dividen interim sebelum akhir tahun 
buku sesuai ketentuan Anggaran Dasar Perseroan, melalui 
penetapan Direksi setelah mendapat persetujuan Dewan 
Komisaris. Riwayat pembayaran dividen Perseroan dapat 
dilihat pada tabel berikut:
Tahun Buku
Fiscal Year
Dividen per Saham
Dividend per Share
(Rp)
Jumlah Pembayaran 
Dividen
Total Dividend Payment
(Rp)
Tanggal Pembayaran
Payment Date
Rasio Dividen atas Laba 
Bersih
Dividend to Net Income 
Ratio 
(%)
2014
5,20
6.011.720.000
18 Juni 2015
18 June 2015
10
2020
139
224.591.000.000
28 Mei 2021
28 May 2021
180
2021
19,30
249.903.135.700
17 Juni 2022
17 June 2022
36
2022
19,70
255.000.000.000
23 Juni 2023
23 June 2023
36
2023
20
259.644.896.000
27 Juni 2024
27 June 2024
21
REALISASI PENGGUNAAN DANA HASIL 
PENAWARAN UMUM
Hingga akhir tahun 2024, Perseroan tidak melakukan 
penerbitan saham baru maupun obligasi/sukuk/subordinasi.
INFORMASI MATERIAL MENGENAI 
INVESTASI, EKSPANSI, DIVESTASI, 
PENGGABUNGAN/PELEBURAN USAHA, 
AKUISISI, DAN RESTRUKTURISASI UTANG/
MODAL
Sepanjang 
2024, 
tidak 
terdapat 
informasi 
material 
mengenai investasi, ekspansi, divestasi, penggabungan/
peleburan usaha, akuisisi, dan restrukturisasi utang/modal.
TRANSAKSI MATERIAL YANG MENGANDUNG 
BENTURAN KEPENTINGAN DAN/ATAU PIHAK 
AFILIASI
Transaksi Material dengan Benturan 
Kepentingan
Siloam 
tidak 
melakukan 
transaksi 
material 
yang 
mengandung benturan kepentingan pada 2024.
DIVIDEND POLICY
Pursuant to the provisions of Law No. 40 of 2007, and after 
approval of the GMS and recommendations from the Board 
of Directors, the Company makes dividend in a fair and 
timely manner payments for a period of one year on the 
net profit it earned in the previous year. The Company may 
pay interim dividends before the end of the financial year 
pursuant to the provisions of its Articles of Association, 
through the determination of the Board of Directors after 
obtaining approval from the Board of Commissioners. The 
Company’s dividend payment history can be seen in the 
following table:
	
	
REALIZATION OF USE OF PROCEEDS FROM 
PUBLIC OFFERING
Up to the end of 2024, the Company had not undertaken 
any issuance of new shares, bonds, sukuk, or subordinated 
instruments.
MATERIAL INFORMATION REGARDING 
INVESTMENT, EXPANSION, DIVESTMENT, 
MERGER/CONSOLIDATION, ACQUISITION, 
AND DEBT/CAPITAL RESTRUCTURING
Throughout 2024, there was no material information 
regarding investment, expansion, divestment, merger/
consolidation, acquisition, and debt/capital restructuring.
MATERIAL TRANSACTIONS CONTAINING 
CONFLICT OF INTEREST AND/OR 
AFFILIATED PARTIES
Material Transactions with Conflict of Interest
Siloam did not conduct any material transactions containing 
conflict of interest in 2024.
134
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Transactions with Affiliated Parties
The Company’s affiliate transaction policy refers to POJK 
No. 42/POJK.04/2020 concerning Affiliated Transactions 
and Transactions Containing Conflicts of Interest and POJK 
No. 17/POJK.04/2020 concerning Material Transactions and 
Changes in Business Activities. Fundamentally, material 
transactions between the Company and affiliated parties 
are carried out by observing the principle of prudence in 
compliance with generally accepted business practices. 
The following are transactions the Company made with 
affiliated parties during 2024:
Transaksi dengan Pihak Afiliasi
Kebijakan transaksi afiliasi Perseroan mengacu pada POJK 
No. 42/POJK.04/2020 tentang Transaksi Afiliasi dan 
Transaksi yang Mengandung Benturan Kepentingan serta 
POJK No. 17/POJK.04/2020 tentang Transaksi Material dan 
Perubahan Kegiatan Usaha. Secara mendasar, transaksi 
material antara Perseroan dan pihak afiliasi dilakukan 
dengan memperhatikan prinsip kehati-hatian sesuai praktik 
bisnis yang berlaku umum. Transaksi dengan pihak afiliasi 
yang dilakukan Perseroan pada 2024 adalah sebagai 
berikut:
Pihak Berelasi
Related Parties
Hubungan
Relationship
Sifat Saldo Akun/Transaksi
Nature of Account/Transactions
PT Bank Nationalnobu Tbk
Entitas 
Sepengendali 
dari 
Entitas 
memiliki 
Pengaruh Signifikan terhadap Grup 
Entity under Common Control of the Entity with 
Significant influence over the Group
Penempatan di bank, aset keuangan lancar 
lainnya, piutang usaha, dan pendapatan
Placements 
in 
banks, 
other 
current 
financial assets, accounts receivable, and 
income
PT Tata Mandiri Daerah 
Lippo Karawaci
Kelompok Usaha yang sama dari Entitas yang 
memiliki Pengaruh 
Same Business Group of Entities with Influence
Beban akrual dan beban usaha
Accrued expense and operating expense
PT Citra Sehat 
Tulungagung
Entitas asosiasi
Associate Entity
Investasi
Investment
PT Matahari Putra 
Prima Tbk
Entitas Sepengendali dari Entitas yang memiliki 
Pengaruh Signifikan terhadap Grup
Entity under Common Control of the Entity with 
Significant Influence
Pendapatan
Revenue
PT Sunshine Food 
International
Kelompok Usaha yang sama dari Entitas yang 
memiliki Pengaruh Signifikan terhadap Grup
Same Business Group of Entities with Significant 
Influence
Utang usaha, pendapatan, dan beban 
usaha
Payables, revenue, and operating expense
PT Multipolar 
Technology Tbk
Entitas Sepengendali dari Entitas yang memiliki 
Pengaruh Signifikan terhadap Grup
Entity under Common Control of the Entity with 
Significant Influence
Utang usaha dan beban usaha
Payables and Operating expense
PT Grahaputra 
Mandirikharisma
Entitas Sepengendali dari Entitas yang memiliki 
Pengaruh Signifikan terhadap Grup
Entity under Common Control of the Entity with 
Significant Influence
Liabilitas sewa dan beban usaha
Lease liabilities and operating expenses
PT Prima Cipta Lestari
Kelompok Usaha yang sama dari Entitas yang 
memiliki Pengaruh Signifikan terhadap Grup
Same Business Group of Entities with Significant 
Influence
Aset 
keuangan 
lancar 
lainnya 
dan 
pendapatan
Other current financial assets and income
PT Cinemaxx Global Pasifik
Kelompok Usaha yang Sama dari Entitas yang 
memiliki Pengaruh Signifikan terhadap Grup
Business group Under the Same Ownership as an 
Entity has Significant Influence over the Group
Beban dibayar di muka dan beban usaha
Prepaid expenses and operating expenses
PT Realty Propertindo 
Perkasa
Kelompok Usaha yang sama dari Entitas yang 
memiliki Pengaruh Signifikan terhadap Grup
Same Business Group of Entities with Significant 
Influence
Beban akrual dan beban usaha
Accrued expenses and operating expenses
135
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Pihak Berelasi
Related Parties
Hubungan
Relationship
Sifat Saldo Akun/Transaksi
Nature of Account/Transactions
PT Sandiego Hill Memorial 
Park
Kelompok Usaha yang sama dari Entitas yang 
memiliki Pengaruh Signifikan terhadap Grup
Same Business Group of Entities with Significant 
Influence
Beban usaha
Operating Expenses
Direksi dan Dewan 
Komisaris
The Board of Directors 
and the Board of 
Commissioners 
Manajemen Kunci
Key Management
Imbalan kerja
Employment Benefit
Realisasi Transaksi dengan Pihak Afiliasi
Realization of Transactions with Affiliated Parties
dalam juta Rp, kecuali dinyatakan lain | in Rp million, unless otherwise stated
Uraian
2024
2023
Fluktuasi
Fluctuation
Description
Rp juta
Rp million
%
Kas dan Setara Kas
330.278
376.092
(45.814)
(12,18)
Cash and Cash Equivalent
Piutang Usaha
1.516
1.409
107
7,59
Trade Receivables
Aset Keuangan Lancar 
Lainnya
9.789
7.655
2.134
27,88
Other Current Financial 
Asset
Investasi pada Entitas 
Asosiasi
-
11.131
(11.131)
(100,00)
Investment in Associate
Beban Dibayar di Muka
4.773
10.965
(6.192)
(56,47)
Prepaid Expense
Utang Usaha
6.755
1.718
5.037
293,19
Trade Payables
Beban Akrual
804
4.744
(3.940)
(83,05)
Accrued Expenses
Liabilitas Sewa
5.096
662
4.434
669,79
Lease Liabilities
Sebagai bagian dari keterbukaan informasi, Perseroan 
telah menyusun Laporan Pendapat Kewajaran (fairness 
opinion) untuk menentukan kewajaran dari transaksi yang 
diterbitkan oleh Kantor Jasa Penilai Publik (KJPP) yang 
terdaftar di OJK, untuk dilaporkan kepada OJK dan BEI.
Seluruh transaksi afiliasi atau transaksi material di atas 
merupakan kegiatan usaha yang dijalankan dalam rangka 
menghasilkan pendapatan usaha dan dijalankan secara 
rutin, 
berulang, 
dan/atau 
berkelanjutan 
serta 
telah 
diungkapkan dalam laporan keuangan tahunan yang 
berakhir pada 31 Desember 2024, halaman 52, Catatan 
nomor 10.
As part of information disclosure, the Company has 
prepared a Fairness Opinion Report to determine the 
fairness of the transaction issued by the Public Appraisal 
Service Office (KJPP) registered with the OJK, to be 
reported to the OJK and the IDX.
All affiliated transactions or material transactions above 
are business activities carried out in order to generate 
business income and are carried out routinely, repeatedly, 
and/or continuously and have been disclosed in the annual 
financial report ending on 31 December 2024, page 52, 
Note number 10.
136
Laporan Tahunan 2024
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Board of Directors Statement on Fairness of 
Transactions
The Board of Directors stated that the affiliated transactions 
made in 2024 had gone through adequate procedures 
and complied with generally accepted business practices 
(arms’ length principle).
The Role of the Board of Commissioners and 
the Audit Committee in Ensuring Fairness of 
Transactions
In their supervisory activities, the Board of Commissioners 
and the Audit Committee also continuously evaluate and 
ensure that all affiliated transactions the Company makes 
go through adequate procedures and comply with the 
generally applicable fair transaction principles (arms’ 
length principle).
REGULATORY CHANGES THAT HAVE A 
SIGNIFICANT IMPACT ON THE COMPANY
Throughout 2024, there were no regulatory changes that 
had a significant impact on the Company’s performance.
CHANGES IN ACCOUNTING POLICIES 
THAT IMPACT THE COMPANY’S FINANCIAL 
STATEMENTS
Throughout 2024, there were no changes in accounting 
policies that impacted the Company’s financial statements.
Pernyataan Direksi mengenai Kewajaran 
Transaksi
Direksi menyatakan bahwa transaksi afiliasi yang dilakukan 
pada 2024 telah melalui prosedur yang memadai dan 
dilaksanakan sesuai dengan praktik bisnis yang berlaku 
umum (arms’ length principle).
Peran Dewan Komisaris dan Komite Audit 
dalam Memastikan Kewajaran Transaksi
Dalam 
kegiatan 
pengawasannya, 
Dewan 
Komisaris 
dan Komite Audit juga senantiasa mengevaluasi dan 
memastikan bahwa seluruh transaksi afiliasi yang dilakukan 
Perseroan telah melalui prosedur yang memadai dan sesuai 
dengan prinsip transaksi yang wajar dan berlaku umum 
(arms’ length principle).
PERUBAHAN REGULASI YANG BERDAMPAK 
SIGNIFIKAN BAGI PERSEROAN
Sepanjang 2024, tidak terdapat perubahan regulasi yang 
berpengaruh secara signifikan atas kinerja Perseroan.
PERUBAHAN KEBIJAKAN AKUNTANSI 
YANG BERDAMPAK TERHADAP LAPORAN 
KEUANGAN PERSEROAN
Sepanjang tahun 2024, tidak terdapat perubahan kebijakan 
akuntansi yang berdampak terhadap laporan keuangan 
Perseroan.
137
2024 Annual Report
PT Siloam International Hospitals Tbk
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
