78
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
Analisis dan Pembahasan Management - Management Discussion and Analysis
TINJAUAN INDUSTRI
Industry Overview
Indonesia menempati peringkat keempat negara dengan jumlah 
penduduk terbesar di dunia, dengan jumlah sekitar 280 juta jiwa, 
mencakup sebagian besar demografi usia produktif dan sektor 
kelas menengah yang berkembang pesat. Saat ini, segmen ini 
menyumbang hampir setengah dari seluruh pengeluaran rumah 
tangga di Indonesia.
Meskipun jumlah penduduknya besar, Indonesia merupakan salah 
satu negara dengan tingkat penetrasi layanan TV berbayar terendah 
di antara negara-negara besar di Asia. Hal ini menciptakan peluang 
besar untuk ekspansi pesat dalam pasar TV berbayar.
Munculnya TV Berlangganan DTH prabayar berfungsi sebagai 
katalis bagi pertumbuhan pelanggan dalam industri. Kategori ini juga 
berperan sebagai landasan bagi saluran lokal untuk meningkatkan 
jangkauan dan cakupan di pasar TV berbayar. Namun, jumlah 
langganan berbayar (recurring) untuk kategori ini masih relatif 
rendah, sehingga memberikan tantangan bagi penyedia layanan 
untuk bersaing secara efektif dalam konten dan harga di seluruh 
platform mereka.
Industri media di Indonesia menghadapi tantangan yang kompleks, 
dengan piracy yang menjadi ancaman besar bagi penyedia layanan 
TV berbayar. Mengatasi masalah ini secara efektif memerlukan 
upaya kolaboratif dari regulator, pembuat konten, dan pemangku 
kepentingan lainnya di industri. Kerja sama tersebut sangat penting 
untuk menjaga keberlanjutan dan mendorong pertumbuhan 
ekosistem media.
Pasar TV berbayar di Indonesia terus meningkat, didorong oleh 
berbagai faktor termasuk peningkatan infrastruktur dan perubahan 
preferensi konsumen. Pertumbuhan yang menjanjikan di berbagai 
segmen menunjukkan bahwa lanskap ini siap untuk melakukan 
ekspansi dan inovasi lebih lanjut di tahun-tahun mendatang.
Indonesia is the fourth most populous country in the world, with 
a population of around 280 million, encompassing a large part of 
productive age demographic and a rapidly growing middle class. 
Currently, this segment accounts for almost half of all household 
spending in Indonesia.
Despite its large population, Indonesia has one of the lowest 
penetration rates of pay-TV services among major Asian countries. 
This creates a huge opportunity for rapid expansion in the pay-TV 
market.
The emergence of prepaid DTH Pay-TV has served as a catalyst for 
subscriber growth in the industry. This category has also served as 
a platform for local channels to increase their reach and coverage 
in the pay-TV market. However, recurring subscription rates in 
this category remain relatively low, making it difficult for service 
providers to compete effectively in terms of content and pricing 
across their platforms.
The media industry in Indonesia encounters complex challenges, 
with piracy posing a major threat to pay-TV providers. Addressing 
this issue effectively requires a collaborative effort from regulators, 
content creators, and other stakeholders in the industry. Such 
collaboration is essential for sustaining the growth and viability of 
the media ecosystem.
The Indonesian pay-TV market continues to grow, driven by 
factors including improving infrastructure and changing consumer 
preferences. Promising growth across segments suggests the 
landscape is poised for further expansion and innovation in the 
years to come.
79
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
TINJAUAN OPERASIONAL 
Operational Overview
The Company, or MNC Vision, is a satellite pay-TV provider and 
part of MNC Media & Entertainment. The Company was the first 
pay-TV provider to enter the Indonesian market, previously known 
as Indovision and Oke Vision, and has for many years accompanied 
families across Indonesia through its S-Band satellite technology.
The Company generates revenue from the sale of decoders under 
an outright sale system to customers. In addition, revenue is also 
derived from corporate customers, including hotels, apartments, 
hospitals, and other corporations.
The channels owned by MNC Vision also present opportunities for 
advertising revenue within these channels, providing an additional 
income stream for MNC Vision.
MNC Vision remains focused on delivering the best pay-TV services 
in terms of broadcast quality, service quality, and the quality of 
devices used by customers.
Perseroan atau MNC Vision merupakan TV berbayar satelit yang 
merupakan bagian dari MNC Media & Entertainment. Perseroan 
merupakan TV berbayar pertama yang hadir di Indonesia, 
sebelumnya hadir dengan nama Indovision, dan Oke Vision yang 
senantiasa hadir bertahun-tahun untuk menemani keluarga-
keluarga dari seluruh penjuru Indonesia melalui teknologi satelit 
S-Band.
Perseroan memperoleh pendapatannya dari penjualan dekoder 
dengan sistem Jual Putus kepada para pelanggan. Selain itu 
pendapatan juga didapat dari pelanggan-pelanggan korporasi yang 
terdiri dari Hotel, Apartemen, Rumah Sakit, ataupun korporasi 
lainnya. 
Saluran-saluran yang dimiliki oleh MNC Vision juga memungkinkan 
untuk adanya potensi pendapatan iklan di dalam saluran-saluran 
tersebut, dan memberikan aliran pendapatan tambahan bagi MNC 
Vision. 
MNC Vision terus fokus untuk memberikan layanan TV berbayar 
yang terbaik dalam hal kualitas tayangan, kualitas layanan, dan 
kualitas perangkat yang digunakan oleh pelanggan.
80
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
Analisis dan Pembahasan Management - Management Discussion and Analysis
TINJAUAN KEUANGAN 
Financial Review
Tinjauan keuangan berikut mengacu pada Laporan Keuangan yang 
berakhir pada tanggal 31 Desember 2024 dan 2023 yang disajikan 
dalam Laporan Tahunan ini. Laporan Keuangan telah diaudit oleh 
Kantor Akuntan Publik Kanaka Puradiredja, Suhartono (Member of 
Nexia International) yang memberikan opini Wajar, dalam semua 
hal yang material untuk posisi keuangan konsolidasian PT MNC 
Sky Vision Tbk tanggal 31 Desember 2024, serta kinerja keuangan 
dan arus kas konsolidasian untuk tahun yang berakhir pada tanggal 
tersebut, sesuai dengan standar Akuntansi Keuangan di Indonesia.
The following financial review refers to the Financial Statements 
as of 31 December 2024 and 2023, as presented in this Annual 
Report. The Financial Statements have been audited by the Public 
Accounting Firm Kanaka Puradiredja, Suhartono (Member of Nexia 
International), which issued an Unqualified Opinion, in all material 
respects, on the consolidated financial position of PT MNC Sky 
Vision Tbk as of 31 December 2024, as well as the consolidated 
financial performance and cash flows for the year then ended, in 
accordance with Indonesian Financial Accounting Standards.
Laporan Posisi Keuangan Konsolidasian
Consolidated Statements of Financial Position
(dalam jutaan rupiah, / in million rupiah)
Uraian 
Description
2024
2023
Aset Lancar
Current Assets
619,764
700.402
Aset Tidak Lancar 
Noncurrent Assets
2,023,764
2.333.087
Total Aset 
Total Assets
2,643,528
3.033.489
Liabilitas  
Liability
809,846
1.077.278
Ekuitas 
Equity
1,833,682
1.956.211
Jumlah Liabilitas dan Ekuitas
Total Liabilities and Equity
2,643,528
3.033.489
81
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
Kebijakan Manajemen Atas Struktur Permodalan
Untuk memastikan keberlanjutan usaha, Perseroan berusaha untuk 
terus mempertahankan struktur modal di tingkat yang sehat. Hal 
ini dilakukan melalui penekanan pengeluaran, pengelolaan utang 
secara efektif dan pengelolaan cadangan kas yang memadai.
Pada khususnya, Direksi Perseroan secara berkala melakukan kaji 
ulang atas struktur permodalan Perseroan. Dalam kajian tersebut 
Direksi mempertimbangkan biaya permodalan dan risiko yang 
berhubungan.
Kebijakan Dividen
Anggaran 
Dasar 
Perseroan 
menetapkan 
bahwa 
kebijakan 
pembagian dividen ditentukan pada saat Rapat Umum Pemegang 
Saham (RUPS). Dalam membuat keputusan terkait pembagian 
dividen, RUPS harus mempertimbangkan kondisi dan kemampuan 
keuangan Perseroan di tahun buku terkait. Penerimaan dividen 
tunai merupakan hak seluruh pemegang saham Perseroan untuk 
seluruh saham ditempatkan dan disetor penuh, termasuk saham 
yang ditawarkan dan disetor penuh. Kebijakan dividen tunai dapat 
disesuaikan oleh Direksi sewaktu-waktu dengan persetujuan RUPS.
Total Aset
Pada tahun 2024, Perseroan memiliki aset sebesar Rp2,64 triliun. 
Sedangkan tahun 2023 dibukukan aset sebesar Rp3,03 triliun. 
Angka ini menunjukkan penurunan sebesar Rp389,96 miliar atau 
12% dibandingkan tahun 2023. Penurunan ini terjadi secara utama 
karena penyusutan aset tetap.
Liabilitas
Liabilitas Perseroan pada tahun 2024 tercatat sebesar Rp 809 
miliar. Jumlah ini menurun sebesar Rp 267,43 miliar atau 24,8% 
dibandingkan tahun sebelumnya yang tercatat sebesar Rp1,08 
triliun. Penurunan ini terjadi karena pelunasan pinjaman jangka 
panjang.
Ekuitas
Pada tanggal 31 Desember 2024, kerugian yang dialami Perseroan 
membuat ekuitas Perseroan menurun 6,3% dari Rp1,96 triliun di 
tahun 2023 menjadi Rp1,83 triliun di tahun 2024.
Solvabilitas
Pada tanggal 31 Desember 2024, rasio liabilitas terhadap aset 
adalah 0,31 sementara rasio liabilitas terhadap ekuitas adalah 
0,44. Rasio liabilitas terhadap aset turun dari 0,36. Sementara rasio 
liabilitas terhadap ekuitas turun dari 0,55 pada tahun sebelumnya.
Capital Structure Management Policy
To ensure business sustainability, the Company strives to maintain 
a sound capital structure. This is achieved through controlled 
spending, effective debt management, and maintaining adequate 
cash reserves.
Specifically, the Company’s Board of Directors regularly reviews the 
capital structure. In these reviews, the Board considers the cost of 
capital and associated risks.
Dividend Policy
The Company’s Articles of Association stipulate that the dividend 
distribution policy is determined at the General Meeting of 
Shareholders (GMS). In making decisions regarding dividend 
distribution, the GMS must consider the financial condition 
and capability of the Company for the relevant fiscal year. All 
shareholders are entitled to receive cash dividends for all fully paid-
up shares, including those offered and fully paid. The cash dividend 
policy may be adjusted by the Board of Directors at any time with 
the approval of the GMS.
Total Assets
In 2024, the Company’s assets stood at Rp2.64 trillion, decreased 
from Rp3.03 trillion in 2023. This represents a decrease of Rp389.96 
billion, or 12%, compared to 2023. The decrease was primarily due 
to the depreciation of fixed assets.
Liabilities
The Company’s liabilities stood at Rp 809 billion in 2024. A decrease 
of Rp 267.43 billion, or 24,8 %, compared to the previous year’s 
Rp1.08 trillion. This decrease occurred due to the repayment of 
long-term loans.
Equity
As of December 31, 2024, the losses incurred by the Company 
resulted in a 6.3% decrease in equity from Rp1.96 trillion in 2023 to 
Rp1.83 trillion in 2024.
Solvency
As of December 31, 2024, the debt-to-asset ratio was 0.31 
while the debt-to-equity ratio was 0.44. The debt-to-asset ratio 
decreased from 0.36, while the debt-to-equity ratio decreased from 
0.55 in the previous year.
82
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
Analisis dan Pembahasan Management - Management Discussion and Analysis
Perseroan dan anak perseroan selalu memonitor proyeksi arus kas 
dan ketersediaan dana untuk melunasi utang jangka pendek dan 
jangka panjang.
The Company and its subsidiaries continuously monitor cash flow 
projections and the availability of funds to settle short- term and 
long-term debts.
Laporan Laba Rugi dan Penghasilan Komprehensif Lain Konsolidasian
Consolidated Statements of Profit or Loss and Other Comprehensive Income
(dalam jutaan rupiah, / in million rupiah)
Uraian 
Description
2024
2023
Pendapatan 
Revenue
703,780 
741.049
Beban Langsung 
Direct Cost
737,720 
922.421
Laba (rugi) Bruto 
Gross Profit (loss)
 (33,940)
(181.372)
Beban Penjualan dan Beban Umum & Administrasi  
Selling Expenses and General and Administrative Expenses
36,460 
32.841
Laba (rugi) Bersih 
Net Income (loss)
(116,721)
(274.827)
Revenue
In 2024, the Company recorded revenue of Rp703.78 billion. 
This represents a decrease of Rp37.26 billion or 5% compared to 
Rp741.05 billion revenue in 2023. The decline was mainly due to 
current economic conditions that led to a decrease in the number 
of subscribers.
Pendapatan Usaha
Pendapatan Perseroan pada tahun 2024 mencapai angka Rp703,78 
miliar. Jumlah pendapatan ini menurun sebesar Rp 37,26 miliar atau 
5% dari pendapatan tahun 2023 sebesar Rp741,05 miliar, hal ini 
seiring dengan kondisi kondisi ekonomi saat ini yang mengakibatkan 
penurunan pada jumlah pelanggan.
83
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
Laba / Rugi Kotor
Jumlah rugi kotor Perseroan pada tahun 2024 tercatat sebesar 
Rp33,94 miliar jumlah laba kotor ini turun sebesar Rp147,43 
miliar atau 81,3% dari pencapaian rugi kotor tahun 2023 sebesar 
Rp181,37 miliar karena penurunan pada pendapatan Perseroan
Rugi Bersih
Rugi bersih yang dialami Perseroan di tahun 2024 menurun 57,5% 
dibandingkan tahun sebelumnya dari Rp274,83 miliar menjadi 
Rp116,72 miliar. Hal ini terutama disebabkan karena tahun 2024, 
Perseroan mengalami penurunan pendapatan namun demikian, 
Perseroan juga telah melakukan efisiensi pada beban Perusahaan.
Gross Profit / Loss
The Company recorded a gross loss of Rp33.94 billion in 2024. 
This figure shows an improvement of Rp147.43 billion or 81.3% 
compared to the gross loss of Rp181.37 billion in 2023, primarily 
due to the decrease in the Company’s revenue.
Net Loss
The Company’s net loss in 2024 decreased by 57.5% compared to 
the previous year, from 274,83 billion to Rp116.72 billion. Although 
the Company experienced a decline in revenue in 2024, the net loss 
decreased due to cost efficiency measures.
.
Laporan Arus Kas Konsolidasian
Consolidated Statements of Cash Flows
(dalam jutaan rupiah, / in million rupiah)
Uraian 
Description
2024
2023
Arus Kas Dari Aktivitas Operasi  
Cash Flow From Operating Activities 
161,376 
135,679 
Arus Kas Dari Aktivitas Investasi 
Cash Flow From Investing Activities  
(97,105)
(34,186)
Arus Kas Dari Aktivitas Pendanaan
Cash Flow From Financing Activities 
(59,083)
 (108,251)
Arus Kas
Pada tanggal 31 Desember 2024, kas dan setara kas Perseroan 
sebesar Rp9,03 miliar atau naik 72% dari Rp5,25 miliar pada tanggal 
31 Desember 2023.
Arus Kas dari Aktivitas Operasional
Kas bersih pada tahun 2024 yang diperoleh dari aktivitas operasi 
Perseroan adalah sebesar Rp161,38 miliar. Jumlah ini naik Rp25,70 
miliar atau 18,9% daripada tahun 2023 yang tercatat sebesar 
Rp135,68 miliar. Kenaikan ini terjadi karena seiring dengan efisiensi 
beban Perseroan.
Arus Kas dari Aktivitas Investasi
Kas bersih pada tahun 2024 yang digunakan untuk aktivitas 
investasi Perseroan tercatat sebesar Rp97,11 miliar. Jumlah ini lebih 
tinggi Rp62,91 miliar atau 184% daripada tahun 2023 yang tercatat 
sebesar Rp34,19 miliar. Dikarenakan adanya penurunan piutang 
lain-lain.
Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan
Kas yang (digunakan untuk) aktivitas pendanaan pada tahun 
2024 tercatat sebesar Rp59,08 miliar. Jumlah ini lebih rendah 
Rp49,17 miliar atau 45% daripada tahun 2023 yang tercatat 
sebesar Rp108,25 miliar karena terdapat aktivitas keuangan terkait 
pembayaran pinjaman jangka panjang pada tahun 2023.
Cash Flows
As of 31 December 2024, the Company’s cash and cash equivalents 
amounted to Rp9.03 billion, an increase of 72% from Rp5.25 billion 
in 31 December 2023.
Cash Flows from Operating Activities
In 2024, net cash provided by the Company’s operating activities 
was Rp161.38 billion. This represents an increase of Rp25.70 billion 
or 18.9% compared to Rp135.68 billion in 2023. The increase was 
driven by the Company’s cost efficiency efforts.
Cash Flows from Investing Activities
In 2024, net cash used in the Company’s investing activities 
amounted to Rp97.11 billion. This was higher by Rp62.91 billion or 
184% compared to Rp34.19 billion in 2023. Due to a decrease in 
other receivables.
Cash Flows from Financing Activities
Cash used in financing activities in 2024 amounted to Rp59.08 
billion. This was Rp49.17 billion or 45% lower than the Rp108.25 
billion recorded in 2023, due to financial activities related to the 
repayment of long-term loans in 2023.
84
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
Analisis dan Pembahasan Management - Management Discussion and Analysis
Kemampuan Membayar Utang dan Tingkat Kolektibilitas Piutang
Solvency and Receivables Collectability
Kemampuan Membayar Utang
Solvency
Rasio 
Ratio
2024
2023
2022
Rasio Utang Terhadap Aset  
Debt to Asset Ratio 
0.31
0,36
0,34
Rasio Utang Terhadap Ekuitas 
Debt to Equity Ratio  
0.44 
0,55
0,52
Tingkat Kolektibilitas Piutang
Receivables Collectability
Perseroan melalui penelaahan akan kolektibilitas piutang usaha 
oleh manajemen, berpendapat bahwa penyisihan atas piutang 
usaha ragu-ragu pada tahun 2024 dianggap memadai.	
The Company, through a review of the collectability of trade 
receivables by management, believes that the allowance for 
uncollected trade receivables in 2024 is considered adequate.
Rasio 
Ratio
2024
2023
2022
Rasio Lancar  
Current Ratio 
1.02 
1.04
0,91
Rasio Kas 
Cash Ratio  
0.01 
0,01
0,01
Untuk memastikan keberlanjutan usaha, Perseroan berusaha untuk 
terus mempertahankan struktur modal di tingkat yang sehat. Hal 
ini dilakukan melalui penekanan pengeluaran, pengelolaan utang 
secara efektif dan pengelolaan cadangan kas yang memadai. 
Pada khususnya, Direksi Perseroan secara berkala melakukan kaji 
ulang atas struktur permodalan Perseroan. Dalam kajian tersebut 
Direksi mempertimbangkan biaya permodalan dan risiko yang 
berhubungan.	
To ensure its business sustainability, the Company strives to 
maintainits capital structure at a sound level. This is carried out 
throughspending reduction, effective debt management and 
adequate cashreserves management. In particular, the Board of 
Directors periodically conducted a review of the Company’s capital 
structure. In the review, the Board of Directors considered the cost 
of capital and associated risks.
 
Kebijakan Manajemen Atas Struktur Permodalan
Management Policy on Capital Structure
Kebijakan Dividen	
Dividend Policy
Anggaran 
Dasar 
Perseroan 
menetapkan 
bahwa 
kebijakan 
pembagian dividen ditentukan pada saat Rapat Umum Pemegang 
Saham (RUPS). Dalam membuat keputusan terkait pembagian 
dividen, RUPS harus mempertimbangkan kondisi dan kemampuan 
keuangan Perseroan di tahun buku terkait. Penerimaan dividen 
tunai merupakan hak seluruh pemegang saham Perseroan untuk 
seluruh saham ditempatkan dan disetor penuh, termasuk saham 
The Company’s Articles of Association stipulate that the dividend 
distribution policy is determined at the General Meeting of 
Shareholders (GMS). In making decisions regarding dividend 
distribution, the GMS must consider the Company’s financial 
condition and capability for the relevant fiscal year. The right to 
receive cash dividends is held by all shareholders for all issued and 
fully paid shares, including shares that are offered and fully paid. 
85
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
yang ditawarkan dan disetor penuh. Kebijakan dividen tunai dapat 
disesuaikan oleh Direksi sewaktu-waktu dengan persetujuan RUPS
Berdasarkan hasil penyelenggaraan Rapat Umum Pemegang 
Saham Tahunan (RUPST) pada 27 Juni 2024 memutuskan tidak 
membagikan dividen kepada pemegang saham Perseroan untuk 
Tahun Buku yang berakhir pada 31 Desember 2024.	
Investasi Barang Modal
Capital Goods Investment	
Pada tahun 2024, Perseroan telah melakukan investasi barang modal 
untuk pembaharuan peralatan dalam rangka untuk meningkatkan 
penjualan.
	
The cash dividend policy may be adjusted by the Board of Directors 
at any time with the approval of the GMS.
Based on the resolution of the Annual General Meeting of 
Shareholders (AGMS) held on June 27, 2024, the decision was 
taken to not distribute dividends to the Company’s shareholders for 
the fiscal year ending 31 December 2024.
In 2024, the Company has invested in capital goods to renew 
equipment in order to increase sales.
In 2024, the Company will not carry out activities related to material 
commitments for investment in capital goods which have an impact 
on the Company’s financial condition and business results.
In 2024, there will be no realization of investment/capital goods 
expenditure. Material Information and Facts After the Date of the 
Accountant’s Report There is no material information and facts 
that occurred after the date of the accountant’s report that had a 
material impact on the Company’s financial condition and business 
results.
Ikatan Material Untuk Investasi Barang Modal
Material Bonds for Capital Goods Investment
Realisasi Investasi/Belanja Barang Modal
Realization of Investment/Capital Goods Expenditure
Perubahan Kebijakan Akuntansi
Changes in Accounting Policies
Pada tahun 2024, Perseroan tidak melakukan kegiatan yang 
berkaitan dengan ikatan material untuk investasi barang modal yang 
berdampak terhadap kondisi keuangan dan hasil usaha Perseroan.
	
Pada tahun 2024, tidak terdapat realisasi investasi/belanja barang 
modal. Informasi Dan Fakta Material Setelah Tanggal Laporan 
Akuntan Tidak ada informasi dan fakta material yang terjadi setelah 
tanggal laporan akuntan yang berdampak material terhadap kondisi 
keuangan dan hasil usaha Perseroan.
Perseroan telah mengadopsi setiap standar baru, revisi dan 
interpretasi yang telah diterbitkan, dan yang berlaku efektif untuk 
tahun buku yang dimulai pada atau setelah tanggal 1 Januari 2024 
namun tidak berdampak material terhadap laporan keuangan 
konsolidasian Perseroan.
Dampak Perubahan Peraturan Dan Perundang- Undangan
Impact on Changes of Rules and Regulations
In 2024 there will be no changes in legislation that have a significant 
impact on performance and have a significant impact on financial 
reports.
Pada tahun 2024 tidak terdapat perubahan perundang-undangan 
yang berpengaruh signifikan terhadap kinerja dan memberikan 
dampak signifikan terhadap laporan keuangan.
The Company has adopted all new, revised, and interpreted standards 
that were issued and became effective for the fiscal year beginning 
on or after 1 January 2024; however, these had no material impact 
on the Company’s consolidated financial statements.
86
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
Analisis dan Pembahasan Management - Management Discussion and Analysis
Tidak ada transaksi afiliasi dan transaksi yang mengandung 
benturan kepentingan selama tahun pelaporan yang dilakukan oleh 
Perseroan.
Prospek Usaha
Business Propects
Industri TV Berbayar di Indonesia berada di periode pergeseran, 
menavigasi lanskap media yang berubah cepat yang dibentuk oleh 
gangguan digital dan perilaku konsumen yang terus berkembang. 
Sementara TV satelit dan kabel tradisional masih memainkan peran 
penting—terutama di daerah pedesaan dan semi-perkotaan—
ketersediaan internet berkecepatan tinggi yang terus meningkat 
telah memicu peralihan ke IPTV (Internet Protocol Television) 
dan layanan streaming. Pemirsa Indonesia, terutama demografi 
yang lebih muda, semakin tertarik pada konten sesuai permintaan 
yang ramah seluler, yang memaksa penyedia TV Berbayar untuk 
memikirkan kembali model bisnis mereka dan merangkul penawaran 
hybrid yang menggabungkan TV linear dengan platform online.
Faktor utama yang membentuk masa depan industri ini adalah 
konten—baik dari segi ketersediaan maupun lokalisasi. Pemirsa 
Indonesia telah menunjukkan minat yang kuat terhadap program 
lokal, seperti sinetron, acara reality, dan siaran olahraga, yang tetap 
menjadi daya tarik utama bagi pelanggan TV berbayar. Agar tetap 
kompetitif, penyedia berinvestasi dalam hak konten eksklusif dan 
berkolaborasi dengan rumah produksi lokal. Pendekatan yang 
berfokus pada konten ini membantu mereka membedakan diri dari 
pemain OTT global seperti Netflix dan Disney+, yang, meskipun 
populer, mungkin tidak selalu menawarkan konten lokal yang 
sama mendalamnya. Menggabungkan TV berbayar dengan layanan 
lainnya telah menjadi langkah strategis, yang memungkinkan 
perusahaan telekomunikasi untuk memanfaatkan infrastruktur 
mereka dan menjual layanan secara silang.
Pada saat yang sama, industri ini menghadapi tantangan seperti 
sensitivitas harga di kalangan konsumen dan meluasnya masalah 
pembajakan konten. Banyak orang Indonesia masih bergantung 
pada situs streaming ilegal atau dekoder yang dimodifikasi, yang 
merusak aliran pendapatan bagi penyedia yang resmi. Untuk 
mengatasi hal ini, para pemangku kepentingan industri mendorong 
penegakan peraturan yang lebih kuat dan kampanye publik. 
Dorongan transformasi digital pemerintah, bersama dengan 
kebijakan baru seperti mewajibkan platform digital untuk memberi 
kompensasi kepada outlet media, juga dapat membentuk kembali 
ekosistem konten dan memperkuat nilai distribusi konten yang sah.
Ke depannya, prospek industri TV Berbayar di Indonesia cukup 
optimis. Peluang pertumbuhan tetap ada, khususnya di luar pusat 
kota besar tempat TV Berbayar masih menjadi sumber hiburan 
There were no affiliated transactions and transactions containing 
conflicts of interest during the reporting year carried out by the 
Company.
The Pay TV industry in Indonesia is at a crossroads, navigating a 
rapidly changing media landscape shaped by digital disruption and 
evolving consumer behavior. While traditional satellite and cable 
TV still play a significant role—especially in rural and semi-urban 
areas—the growing availability of high-speed internet has sparked 
a shift toward IPTV (Internet Protocol Television) and streaming 
services. Indonesian audiences, particularly younger demographics, 
are increasingly drawn to on-demand, mobile-friendly content, 
compelling Pay TV providers to rethink their business models 
and embrace hybrid offerings that combine linear TV with online 
platforms.
A key factor shaping the industry’s future is content—both in terms 
of availability and localization. Indonesian viewers have shown 
strong interest in local programming, such as soap operas, reality 
shows, and live sports, which remain a major draw for Pay TV 
subscribers. To stay competitive, providers are investing in exclusive 
content rights and collaborating with local production houses. This 
content-focused approach helps them differentiate from global 
OTT players like Netflix and Disney+, which, while popular, may not 
always offer the same depth of local content. Bundling Pay TV with 
other services has also become a strategic move, allowing telcos to 
leverage their infrastructure and cross-sell services.
At the same time, the industry is facing challenges such as price 
sensitivity among consumers and the widespread issue of content 
piracy. Many Indonesians still rely on illegal streaming sites or 
modified set-top boxes, which undermines revenue streams for 
legitimate providers. To counter this, industry stakeholders are 
pushing for stronger regulatory enforcement and public awareness 
campaigns. The government’s digital transformation push, along 
with new policies such as requiring digital platforms to compensate 
media outlets, could also reshape the content ecosystem and 
reinforce the value of legitimate content distribution.
Looking ahead, the outlook for Indonesia’s Pay TV industry is 
cautiously optimistic. Growth opportunities remain, particularly 
outside major urban centers where Pay TV still serves as a 
Transaksi Afiliasi Dan Transaksi Yang Mengandung Benturan Kepentingan	
Affiliate Transactions and Transactions Containing Conflicts of Interest
87
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
utama. Penyedia yang dapat memadukan penawaran TV tradisional 
dengan inovasi digital secara efektif—memberikan konten yang 
terjangkau, menarik, dan relevan secara lokal—akan berada pada 
posisi terbaik untuk merebut pangsa pasar. Kuncinya terletak pada 
kemampuan beradaptasi, strategi yang berpusat pada pelanggan, 
dan kemitraan yang menjembatani kesenjangan antara media lama 
dan baru.
Tahun 
Year
Jumlah Pelanggan (Orang)
 Number of Customers (Persons)
Pendapatan
(Jutaan Rupiah)
Revenue
(Millions Rupiah)
Laba (Rugi) Komprehensif Tahun 
Berjalan (Jutaan Rupiah)
Comprehensive Profit (Loss) for the 
Year (Millions Rupiah)
Realisasi
Realization
2024
1,284,976
703,780
(122,529)
2023
1,297,315
741,049
(273,975)
2022
1,480,762
1,114,894
(245,006)
Target 2025
Target 2025
Perseroan memperkirakan dapat memperoleh pendapatan sebesar 
Rp499,47 miliar pada tahun 2025, dengan EBITDA sebesar 
Rp172,55 miliar, yang menunjukkan margin EBITDA sebesar 
35%. Selain itu, total aset diperkirakan mencapai Rp2.936 miliar, 
sedangkan total liabilitas sebesar Rp968 miliar.
(Dalam jutaan Rupiah / in million Rupiah)
Uraian 
Description
Proyeksi 2025
Projections 2025
Pendapatan 
Revenue
499,470
Aset 
Assets
172,549
Liabilitas 
Liability
2,643,528
EBITDA  
EBITDA
809,846
primary source of entertainment. Providers that can effectively 
blend traditional TV offerings with digital innovation—delivering 
affordable, engaging, and locally relevant content—will be best 
positioned to capture market share. The key lies in adaptability, 
customer-centric strategies, and partnerships that bridge the gap 
between old and new media.
The Company estimated revenue of Rp499.47 billion in 2025, with 
EBITDA of Rp172.55 billion, reflecting an EBITDA margin of 35%. 
In addition, total assets are projected to reach Rp2,936 billion, while 
total liabilities are estimated at Rp968 billion.
88
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
Analisis dan Pembahasan Management - Management Discussion and Analysis
Aspek Pemasaran
Marketing Aspects
MNC Vision menghadapi tantangan yang signifikan di tengah 
pesatnya penetrasi layanan OTT/internet serta peningkatan 
kualitas TV Digital dengan puluhan channel HD. Hal ini mendorong 
perusahaan untuk terus berinovasi dalam menyajikan konten yang 
menarik dan berkualitas bagi pelanggannya agar tetap relevan di era 
digital yang semakin berkembang.
Meskipun dihadapkan dengan tantangan tersebut, MNC Vision 
berhasil mempertahankan basis pelanggan lamanya sebesar 1.285 
juta pelanggan per Desember 2024. Strategi retensi yang dilakukan 
perusahaan dengan promo-promo agresif dan konten-konten 
terbaik dalam berbagai genre seperti film, anak, berita, dan olahraga 
ternyata efektif dalam mempertahankan loyalitas pelanggan.
Konten-konten olahraga terfavorit seperti Moto GP, BWF, F1, 
kompetisi AFF & AFC, dan turnamen sepak bola lainnya juga 
menjadi andalan dalam mempertahankan pelanggan MNC Vision.
MNC Vision tidak hanya fokus pada pemeliharaan pelanggan, 
tetapi juga mengutamakan kebutuhan hiburan keluarga. Kebutuhan 
keluarga akan inginnya waktu berkumpul bersama yang lebih 
banyak, sangat sulit didapatkan di tengah budaya yang semakin 
individualistic. MNC Vision hadir dengan mengembalikan budaya 
menonton TV bersama dan di saat yang sama menyediakan 
berbagai genre channel dan fitur-fitur keamanan seperti parental 
lock, MNC Vision berhasil menjadi pilihan utama bagi keluarga 
yang menginginkan waktu berkualitas bersama sambil menikmati 
tayangan yang aman dan mendidik.
Fitur Vision+ Connect masih merupakan fitur utama MNC Vision 
yang memungkinkan pelanggan untuk menonton konten favorit 
mereka di mana pun dan kapan pun melalui Aplikasi Vision+. Hal 
ini memberikan kemudahan dan fleksibilitas bagi pelanggan dalam 
menikmati hiburan tanpa terbatas oleh lokasi.
Melayani pelanggannya dengan menggunakan teknologi yang 
semakin maju juga menjadi fokus dari MNC Vision setiap tahunnya. 
Teknologi satelit S-Band MNC Vision menghadirkan layanan TV 
Satelit terbaik, tanpa gangguan cuaca, dan tentunya menjangkau 
seluruh daerah di Indonesia, tanpa kecuali. Layanan otomatis seperti 
chatbot dan portal website memberikan kemudahan bagi pelanggan 
dalam mengontrol layanan serta mendapatkan bantuan tanpa 
harus repot menghubungi pihak customer service secara langsung. 
Dengan demikian, MNC Vision tetap menjadi pilihan utama dalam 
industri TV satelit berbayar dengan komitmen yang kuat terhadap 
kualitas layanan dan kepuasan pelanggan.
MNC Vision encountered significant challenges amidst the rapid 
penetration of OTT/internet services and the improved quality 
of Digital TV offering dozens of HD channels. This has driven the 
Company to continuously innovate in delivering attractive and 
quality content to its customers in order to remain relevant in the 
rapidly evolving digital era.
Despite these challenges, MNC Vision successfully maintained its 
legacy customer base at 1.285 million subscribers as of December 
2024. The Company’s retention strategy, which included aggressive 
promotions and top-tier content across various genres such as 
movies, children’s programs, news, and sports, proved effective in 
maintaining customer loyalty.
Popular sports content such as MotoGP, BWF, F1, AFF & AFC 
competitions, and other football tournaments also served a key role 
in retaining MNC Vision subscribers.
MNC Vision not only focuses on customer retention but also 
prioritizes the entertainment needs of families. In an increasingly 
individualistic culture, the desire for more family time has become 
harder to fulfill. MNC Vision addresses this by reviving the tradition 
of watching TV together, while also offering a wide range of channel 
genres and safety features such as parental lock. As a result, MNC 
Vision has become the preferred choice for families seeking quality 
time together while enjoying safe and educational programming.
The Vision+ Connect feature remains one of MNC Vision’s key 
offerings, enabling customers to watch their favorite content 
anytime and anywhere through the Vision+ App. This provides 
convenience and flexibility for customers to enjoy entertainment 
without being limited by location.
Serving its customers with increasingly advanced technology has 
also been a yearly focus for MNC Vision. The Company’s S-Band 
satellite technology delivers top-quality satellite TV service that 
is weather-resistant and accessible across all regions of Indonesia 
without exception. Automated services such as chatbots and the 
customer portal website provide customers with convenient ways 
to manage their services and receive support without the need to 
contact customer service directly. With this approach, MNC Vision 
continues to be the leading choice in the pay-TV satellite industry, 
backed by a strong commitment to service quality and customer 
satisfaction.
89
Laporan Tahunan 2024 | Annual Report 2024
The Company’s Articles of Association stipulate that the dividend 
distribution policy is determined at the General Meeting of 
Shareholders (GMS). In making decisions regarding dividend 
distribution, the GMS must consider the Company’s financial 
condition and capability for the relevant fiscal year. The right to 
receive cash dividends applies to all shareholders for all issued and 
fully paid shares, including shares that are offered and fully paid. 
The cash dividend policy may be adjusted by the Board of Directors 
at any time with the approval of the GMS.
Based on the resolution of the Annual General Meeting of 
Shareholders (AGMS) held on June 27, 2024, the decision was 
taken to not distribute dividends to the Company’s shareholders 
from the profit for the fiscal year ending 31 December 2023.
In 2024, there were no changes in laws and regulations that 
significantly affected performance or had a material impact on the 
financial statements.
Dividen dan Kebijakan Dividen
Dividend and Dividend Policy 
Anggaran 
Dasar 
Perseroan 
menetapkan 
bahwa 
kebijakan 
pembagian dividen ditentukan pada saat Rapat Umum Pemegang 
Saham (RUPS). Dalam membuat keputusan terkait pembagian 
dividen, RUPS harus mempertimbangkan kondisi dan kemampuan 
keuangan Perseroan di tahun buku terkait. Penerimaan dividen 
tunai merupakan hak seluruh pemegang saham Perseroan untuk 
seluruh saham ditempatkan dan disetor penuh, termasuk saham 
yang ditawarkan dan disetor penuh. Kebijakan dividen tunai dapat 
disesuaikan oleh Direksi sewaktu-waktu dengan persetujuan RUPS.
Berdasarkan hasil penyelenggaraan Rapat Umum Pemegang Saham 
Tahunan (RUPST) pada 27 Juni 2024 memutuskan tidak membagikan 
dividen kepada pemegang saham Perseroan atas keuntungan untuk 
Tahun Buku yang berakhir pada 31 Desember 2023.
Pada tahun 2024 tidak terdapat perubahan perundang-undangan 
yang berpengaruh signifikan terhadap kinerja dan memberikan 
dampak signifikan terhadap laporan keuangan
Perubahan Kebijakan dan Standar Akuntansi
Changes in Accounting Standards and Policies
Tinjauan Entitas Anak
Tinjauan Entitas Anak
Pada tahun 2024, tidak terdapat perubahan peraturan perundang-
undangan yang berpengaruh signifikan terhadap kinerja Perseroan 
dan memberikan dampak signifikan terhadap laporan keuangan.
PT Mediacitra Indostar
Sejak 2016 Perseroan memiliki entitas anak bernama PT Mediacitra 
Indostar (MCI) dengan persentase kepemilikan 99,99% MCI 
memiliki bidang usaha Penyelenggara jaringan Telekomunikasi 
melalui satelit. MCI telah meluncurkan satelit pada tanggal 13 
November 1997.
In 2024, there were no changes in laws and regulations that 
significantly affected the Company’s performance or had a 
material impact on the financial statements.
PT Mediacitra Indostar
Sejak 2016 Perseroan memiliki entitas anak bernama PT Mediacitra 
Indostar (MCI) dengan persentase kepemilikan 99,99% MCI 
memiliki bidang usaha Penyelenggara jaringan Telekomunikasi 
melalui satelit. MCI telah meluncurkan satelit pada tanggal 13 
November 1997.
