ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
PROSPEK BISNIS
Tahun 2024 ditandai dengan terjadinya defisit pasokan 
minyak nabati dunia. Minyak kedelai mengalami 
peningkatan produksi yang tajam, namun kenaikan ini 
tidak dapat memenuhi peningkatan konsumsi minyak 
nabati secara keseluruhan. Produksi minyak sawit 
global turun 3% selama tahun berjalan, dipengaruhi 
oleh dampak berkepanjangan dari El Niño di tahun 
2023 dan profil usia kebun yang menua. Akibatnya, 
harga minyak sawit mentah (CPO) menguat menjelang 
akhir tahun dengan harga rata-rata sebesar US$ 1.005 
per ton (FOB), 12% lebih tinggi dari harga rata-rata 
tahun lalu sebesar US$ 901 per ton.
Kami tetap positif terhadap prospek industri minyak 
kelapa sawit. Meskipun produksi minyak sawit 
diperkirakan pulih di tahun 2025, terutama di Indonesia 
yang baru saja keluar dari dampak jangka panjang 
kondisi El Niño, tanaman minyak nabati utama lainnya 
masih dipengaruhi oleh gangguan cuaca. Pada saat 
BUSINESS OUTLOOK
The year 2024 was marked by a global vegetable oil 
supply deficit. While soybean oil saw a sharp production 
increase, it was insufficient to provide for the increase 
in vegetable oil consumption in total. Global palm oil 
output declined by 3% during the year, driven by the 
lingering effects of the 2023 El Niño and the ageing 
profile of plantations. Consequently, crude palm oil 
(CPO) prices strengthened toward the end of the year, 
averaging US$ 1,005 per tonne (FOB), 12% higher from 
US$ 901 per tonne in the previous year.
PALM PRODUCT OUTPUT
677K 
MT
SALES VOLUME
5.83
MILLION MT
MARKET
>60 
COUNTRIES
TOTAL PLANTED AREA 
137K
HECTARES
REGION
TYPE
Nucleus
77%
Plasma
23%
Mature
90%
Immature
10%
Sumatra
46%
Kalimantan
54%
OWNERSHIP
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
50
yang sama, minyak sawit akan diuntungkan oleh 
permintaan yang kuat dan terus bertumbuh di sektor 
pangan, oleokimia, dan bahan bakar nabati, karena 
produktivitasnya yang tinggi dan keserbagunaannya. 
Keputusan Pemerintah Indonesia untuk menerapkan 
mandat biodiesel B40 di tahun 2025 diharapkan dapat 
semakin mendorong permintaan. Alhasil, pasar akan 
tetap terdukung dengan baik, dan harga diharapkan 
dapat tetap kuat secara jangka pendek.
Dalam jangka panjang, pasokan minyak nabati akan 
terus menghadapi tantangan dari perubahan iklim 
dan terbatasnya perluasan lahan, serta pohon yang 
menua. Namun, minyak sawit, sebagaimana komoditas 
lainnya, dipengaruhi oleh volatilitas pasar. Faktor-
faktor seperti fluktuasi harga energi, ketegangan 
politik yang berkepanjangan, perubahan kebijakan 
perdagangan, dan ketidakpastian ekonomi global 
dapat mempengaruhi dinamika pasar. Perseroan akan 
senantiasa menerapkan pendekatan yang hati-hati, 
memantau perkembangan pasokan dan permintaan 
dengan seksama, serta potensi risiko yang dapat 
berdampak negatif terhadap industri. 
TINJAUAN OPERASI
Salah Satu Perusahaan Perkebunan Sawit 
Terkemuka di Indonesia yang Terintegrasi Secara 
Vertikal dengan Perbaikan yang Berkelanjutan 
dalam Keunggulan Operasional
Pada akhir tahun 2024, SMART mengelola 136.587 
hektar kebun sawit yang berlokasi di Sumatera dan 
Kalimantan. Perkebunan kami terdiri dari 77% milik 
sendiri (disebut inti) dan 23% milik para petani  
(disebut plasma).
Dari area seluas 136.587 hektar tersebut, 53% 
merupakan tanaman dewasa berumur 7 sampai 
25 tahun dengan produktivitas tertinggi. Dengan 
percepatan program peremajaan tanaman pada 
beberapa tahun terakhir, luas tanaman belum 
menghasilkan dan tanaman muda berumur hingga  
6 tahun meningkat menjadi 23.341 hektar, naik 32% dari 
tahun sebelumnya. Kebun hasil peremajaan dan yang 
lebih muda ini menggunakan bahan tanam generasi 
terbaru dengan produktivitas yang lebih tinggi yang 
akan semakin mendorong pertumbuhan produksi 
SMART di masa mendatang. Selama tahun berjalan, 
kami melakukan peremajaan tanaman tua sekitar  
7.900 hektar, lebih dari dua kali lipat dari tahun 
sebelumnya.
We remain positive about the palm oil industry’s 
outlook. While palm oil production is expected to 
recover in 2025, especially in Indonesia as it emerges 
from the long-tail impact of El Niño conditions, other 
major vegetable oil crops are still exposed to climate-
related disruptions. At the same time, palm oil is 
benefitting from strong and growing demand across 
food, oleochemicals, and biofuel sectors, owing to its 
high productivity and versatility. Indonesia’s decision to 
implement a B40 biodiesel mandate in 2025 is expected 
to further drive demand. As a result, the market is likely 
to remain well-supported, sustaining firm prices in the 
near term.
In the long term, the vegetable oil supply will continue 
to face challenges from climate change and limited 
land expansion, as well as ageing trees for palm 
oil particularly. Nonetheless, palm oil, like other 
commodities, is subject to market volatility. Factors 
such as energy price fluctuations, lingering geopolitical 
tensions, changing trade policies, and global economic 
uncertainty could all affect market dynamics. We 
will continue to adopt a prudent approach, carefully 
monitoring supply and demand developments and any 
potential risks that could adversely impact the industry.
OPERATIONS REVIEW
One of the Leading Vertically Integrated Oil 
Palm Plantation Companies in Indonesia 
with Continuous Improvement in Operational 
Excellence
At the end of 2024, SMART had 136,587 hectares of 
oil palm estates under its care, located in Sumatra and 
Kalimantan. It comprises for 77% of owned estates 
(called nucleus) and for 23% of estates owned by 
smallholders (called plasma). 
Of the 136,587 hectares, 53% is in the prime age 
segment of 7 to 25 years that generates the highest 
yields. Due to our accelerated replanting programme 
over the past few years, the immature and young age 
segments of up to 6 years increased to 23,341 hectares, 
32% larger from the previous year. The replanted and 
younger estates use next-generation, higher-yielding 
planting materials that will further boost the growth of 
SMART’s production in the future. During the current 
year, we replanted around 7,900 hectares of old estates, 
more than double the area replanted in 2023.  
51
PT SINAR MAS AGRO RESOURCES AND TECHNOLOGY TBK
ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2024
Perkebunan SMART merupakan salah satu perkebunan 
dengan pengelolaan terbaik di industri, dengan 
produktivitas dan efisiensi biaya yang tinggi. Operasional 
kami didukung oleh sistem teknologi informasi 
terdepan yang memungkinkan manajemen mengambil 
keputusan dengan tepat waktu berdasarkan data yang 
akurat dan lengkap serta memperoleh informasi yang 
terinci seperti mereka sedang berada di setiap lokasi 
perkebunan. SMART telah mengembangkan teknologi 
untuk mentransformasi kegiatan operasionalnya dengan 
merancang ulang kebun-kebun agar menjadi agribisnis 
cerdas yang didukung oleh teknologi “Industri 4.0”. Hal ini 
memungkinkan Perseroan mempertahankan keunggulan 
produktivitas dan daya saing biaya. Transformasi 
ini merupakan proses yang bertahap, namun 
perkembangannya berjalan sesuai rencana. Kebun-
kebun yang lebih muda telah melalui pemberdayaan 
perkebunan, dirancang dan dilengkapi dengan 
infrastruktur yang diperlukan untuk dapat secara efektif 
menerapkan mekanisasi, otomatisasi, dan teknologi 
terbaru lainnya.
Pusat penelitian dan pengembangan kelapa sawit 
kelas dunia kami, SMART Research Institute (SMARTRI) 
berperan penting dalam mempertahankan produktivitas 
tinggi, mencari solusi inovatif dan memberikan 
rekomendasi bagi keberlangsungan peningkatan 
produktivitas, efisiensi, dan kelestarian lingkungan, 
khususnya dari perspektif agronomi. SMARTRI 
terakreditasi ISO 9001 untuk manajemen mutu dan 
ISO 17025 untuk implementasi terbaik atas persyaratan 
umum dari laboratorium pengujian dan kalibrasi. Selain 
itu, SMARTRI telah terdaftar sebagai “Laboratorium 
Lingkungan Hidup” oleh Pemerintah Indonesia. Dengan 
demikian, SMARTRI memiliki kewenangan untuk 
menganalisis berbagai parameter kebun terkait kualitas 
lingkungan dan menggunakan analisis tersebut untuk 
pemantauan dan pelaporan resmi kualitas lingkungan, 
sebagaimana diwajibkan oleh pemerintah.
Produksi Kebun Dipengaruhi oleh El Niño Tahun 
2023 dan Aktivitas Peremajaan Tanaman
Tandan Buah Segar (TBS) yang dipanen pada 
tahun berjalan turun menjadi 2,24 juta ton dengan 
produktivitas rata-rata sebesar 18,2 ton per hektar. 
Penurunan ini disebabkan oleh kombinasi dari kondisi  
El Niño di tahun 2023 dan persiapan lahan untuk 
kegiatan peremajaan, sehingga menurunkan luasan 
area menghasilkan sebesar 2.980 hektar. 
SMART’s estates are among the best managed 
plantations in the industry with high productivity and 
cost efficiency. Our operations are well supported 
by an advanced information technology system that 
enables management to make decisions with complete 
factual input in a timely manner and to gather highly 
detailed information as if on-site at each of our 
plantations. SMART has been developing in-house 
technology with the purpose of revolutionising its 
operations by redesigning into a smart agribusiness 
equipped with “Industry 4.0” technology, enabling 
the Company to sustain its superior productivity and 
cost competitiveness. The transformation is a gradual 
process, but its progress is on track. Our newer estates 
undergo estate field-force enablement, where these 
estates are designed and equipped with infrastructure 
needed for effective adoption of mechanisation, 
automation and other new technologies.
Our world-class oil palm research and development 
centre SMART Research Institute (SMARTRI) plays 
an essential role in sustaining our high productivity, 
searching for innovative solutions, and providing 
recommendations for continual improvement in 
productivity, efficiency and environmental sustainability, 
particularly from agronomy perspective. SMARTRI is 
accredited with ISO 9001 for quality management and 
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
hektar
hectares
%
Belum Menghasilkan
Immature
0-3 tahun
0-3 years
13,227
10
Muda
Young
4-6 tahun
4-6 years
10,114
7
Utama 1
Prime 1
7-18 tahun
7-18 years
36,346
27
Utama 2
Prime 2
19-25 tahun
19-25 years
35,235
26
Tua
Old 
>25 tahun
>25 years
41,665
30
AGE  
PROFILE
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
52
TBS diolah di pabrik kelapa sawit (PKS) Perseroan, 
dengan lokasi yang strategis dekat dengan kebun dan 
total kapasitas terpasang tahunan sebesar  
4,35 juta ton. PKS memproduksi 532.000 ton CPO dan 
145.000 ton PK. Produktivitas rata-rata produk sawit 
menurun menjadi 4,7 ton per hektar, dengan tingkat 
ekstraksi minyak dan inti sawit masing-masing sebesar 
20,3% dan 5,5%. Pengelolaan perkebunan terbaik kami 
memastikan bahwa metrik kinerja perkebunan secara 
konsisten berada di atas rata-rata industri.
ISO 17025 for excellent implementation of general 
requirements for testing and calibrating laboratories. 
Furthermore, SMARTRI is registered as an “Environment 
Laboratory” by the Government of Indonesia. This 
designation grants SMARTRI the authority to analyse 
various parameters in the plantations related to 
the quality of the environment and use this analysis 
for official monitoring and reporting of environmental 
quality, as required by the government.
Plantation Output Impacted by 2023 El Niño and 
Replanting Activity
We saw lower harvested fresh fruit bunches (FFB) 
at 2.24 million tonnes with an average fruit yield of 
18.2 tonnes per hectare. The decline resulted from 
a combination of the El Niño conditions in 2023 and 
ongoing land preparation for replanting activity, which 
lowered the total mature area by 2,980 hectares.
The harvested FFB are processed in owned milling 
facilities that are strategically located near the 
plantations with a total installed annual capacity of 
4.35 million tonnes. The mills produced 532,000 tonnes  
of CPO and 145,000 tonnes of palm kernel (PK). Average 
palm product yield decreased to 4.7 tonnes per hectare, 
with oil and kernel extraction rates standing at 20.3%  
and 5.5%, respectively. Our best-in-class plantation 
management ensures that our estate performance 
metrics are consistently above the industry average.
Well-Established Downstream Operations with 
Traceable Sourcing and Efficient End-to-End 
Processing Facilities
Most of the CPO and PK produced are further processed 
in SMART’s end-to-end processing facilities, which 
employ advanced technology to produce an extensive 
portfolio of products. The facilities are in strategic 
locations, close to ports, consumer markets, and the oil 
palm plantations. They are also supported by efficient 
and traceable sourcing of raw materials from our own, 
affiliate, and third-party plantations. Most of these 
facilities have been acknowledged for their quality 
both domestically and internationally, and accredited 
by certifications such as ISO 22000, FSSC, KOSHER, 
GMP+B2, RSPO, ISCC, Halal and many others. 
We operated a total of 2.88 million tonnes per annum 
of refineries, 879,000 tonnes per annum of kernel 
crushing capacity, and 1.05 million tonnes per annum of 
biodiesel plants. During the current year, our refineries 
2,480
1,951
529
1,850
560
1,741
501
2,242
2,410
2022
2023
2024
19.2
18.2
19.1
PRODUKSI TANDAN BUAH SEGAR
FRESH FRUIT BUNCH OUTPUT
‘000 ton, kecuali produktivitas TBS
‘000 tonnes, except for FFB yield
  	 Inti
	
Nucleus 
  	 Plasma  
 
  	Produktivitas TBS (ton per hektar)  
FFB yield (tonnes per ha)
729
572
157
567
155
532
145
677
722
2022
2023
2024
5.1
4.7
5.1
HASIL PRODUK SAWIT
PALM PRODUCT OUTPUT
‘000 ton, kecuali produktivitas produk sawit
‘000 tonnes, except for palm product yield
  	 CPO
  	 CPK  
 
  	Produktivitas produk sawit (ton per hektar)  
Palm product yield (tonnes per ha)
53
PT SINAR MAS AGRO RESOURCES AND TECHNOLOGY TBK
ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2024
Operasi Hilir yang Terkelola Baik Didukung 
Fasilitas Pengadaan dengan Kemamputelusuran 
dan Pengolahan Terpadu yang Efisien 
Sebagian besar CPO dan PK diolah lebih lanjut 
di fasilitas pengolahan terpadu SMART, yang 
menggunakan teknologi termutakhir agar dapat 
memproduksi portofolio produk yang luas. Fasilitas-
fasilitas tersebut memiliki lokasi yang strategis, dekat 
dengan dermaga, pasar konsumen, dan perkebunan. 
Fasilitas ini juga didukung oleh sumber bahan 
baku dengan pengadaan yang efisien dan dengan 
kemamputelusuran, baik dari kebun sendiri, milik pihak 
afiliasi, maupun pihak ke-tiga. Sebagian besar fasilitas 
ini telah diakui kualitasnya baik di tingkat nasional 
maupun internasional, dan terakreditasi oleh berbagai 
sertifikasi seperti ISO 22000, FSSC, KOSHER, GMP+B2, 
RSPO, ISCC, Halal, dan sebagainya.
Kami mengoperasikan pabrik rafinasi dengan kapasitas 
tahunan sebesar 2,88 juta ton, pabrik pengolahan 
inti sawit yang berkapasitas 879.000 ton per tahun, 
dan pabrik biodiesel berkapasitas 1,05 juta ton. Pada 
tahun berjalan, pabrik rafinasi kami beroperasi penuh, 
sementara pabrik pengolahan inti sawit dan biodiesel 
beroperasi dengan tingkat utilisasi masing-masing 
sebesar 80% dan 92%. Pabrik oleokimia kami yang 
berkapasitas 240.000 ton memproduksi asam lemak 
(fatty acids) dan gliserin serta memiliki berbagai 
sertifikasi internasional. 
SMART mampu memenuhi berbagai permintaan 
konsumen dengan menawarkan portofolio produk 
olahan yang luas, baik dalam hal formulasi, spesifikasi 
kualitas, dan sertifikasi keberlanjutan.  
Menyediakan Solusi bagi Konsumen melalui 
Portofolio Produk yang Beragam
Produk kami dipasarkan baik dalam bentuk curah, 
industri, dan bermerek, di pasar domestik maupun 
internasional. Selama tahun 2024, kami berhasil 
meningkatkan kuantitas penjualan sebesar 6%, 
mencapai rekor tertinggi yaitu 5,83 juta ton. 
Kemampuan kami dalam menyediakan portofolio 
produk yang beragam sangat penting guna melayani 
pelanggan global secara efektif.
Fasilitas penelitan dan pengembangan minyak dan 
lemak kami berperan penting dalam menciptakan 
alternatif produk baru guna memenuhi preferensi 
pelanggan yang terus berkembang menuju produk yang 
lebih sehat dan diproduksi secara berkelanjutan.  
ran at full capacity whilst kernel crushing and biodiesel 
plants operated at around 80% and 92% utilisation, 
respectively. Our 240,000 tonnes oleochemical plant 
produces fatty acids and glycerine accredited by many 
international certifications. 
SMART has been able to meet the various requirements 
of customers by offering an extensive portfolio of 
derivative palm products in terms of formulations, 
quality specifications, and sustainability certifications.
Offering Customer Solutions with Broad Product 
Portfolio
We market our products in bulk, industrial, and branded 
form, domestically as well as in international markets. 
During 2024, we successfully expanded our total sales 
volume by 6% reaching a record high of 5.83 million 
tonnes. Our ability to offer a diverse product portfolio is 
essential for effectively serving our global customers.
Our oil and fat research and development plays an 
important role in creating new product alternatives 
to meet evolving customer preferences towards 
health-friendly and sustainability-produced products. 
We continually extend our capabilities and shift the 
product mix to higher value-added products. Our 
refineries are equipped to produce low 3-MCPD 
(3-monochloropropane-diol) esters and low GE (glycidyl 
esters) refined products. Additionally, we have earned 
KAN accreditation for testing Mineral Oil Saturated 
Hydrocarbons (MOSH) and Mineral Oil Aromatic 
Hydrocarbons (MOAH) contaminants in edible palm oil. 
Our laboratory can detect these contaminants faster 
and more precisely, ensuring safer, higher-quality 
products for our consumers.
VOLUME PENJUALAN
SALES VOLUME
‘000 ton
‘000 tonnes
5,484
4,896
5,834 
2022
2023
2024
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
54
In the local Indonesia market, we have consolidated our 
efforts to better position and expand the distribution 
coverage of our branded products. For cooking oil, we 
support the Indonesian Government’s policy related 
to domestic market obligation with the Government’s 
Minyakita brand. This is part of our effort to support 
the country’s availability of cooking oil at affordable 
prices. For the industrial market, we have focused on 
expanding margarine, shortening, and specialty fats, as 
well as strengthening our relationships with customers 
to produce better margin.
For our biodiesel product, we were granted an allocation 
of 1.07 million kilolitres to fulfil the Indonesian B35 
mandate in 2024, recognising our good track record in 
biodiesel delivery. For the year 2025, we have received 
a 25% higher volume allocation of 1.33 million kilolitres 
in line with the increase in Indonesia biodiesel blending 
mandate to B40.
In the international markets, we have brought our 
products to over 60 countries with emphasis on the 
growing markets in China, Thailand, Japan, India, 
Vietnam, United Arab Emirates, Canada, Pakistan, 
South Korea, Hong Kong, and the Philippines. We 
mostly sold in bulk, in addition to industrial, and branded 
products. SMART’s logistic infrastructure is one of our 
competitive advantages to provide excellent services 
to customers. It includes sufficient bulking capacities, 
efficient warehousing, as well as owned jetty and port 
facilities in strategic locations.
Kami senantiasa mengembangkan kapabilitas 
dan mengubah bauran produk menuju produk 
yang bernilai tambah lebih tinggi. Pabrik rafinasi 
kami memiliki kemampuan untuk menghasilkan 
produk olahan dengan kandungan ester 3-MCPD 
(3-monochloropropane-diol) dan GE (glycidyl esters) 
yang rendah. Selain itu, kami telah memperoleh 
akreditasi KAN untuk menguji kontaminan Mineral 
Oil Saturated Hydrocarbons (MOSH) and Mineral Oil 
Aromatic Hydrocarbons (MOAH) yang terkandung di 
dalam minyak sawit yang dapat dimakan. Laboratorium 
kami dapat mendeteksi kontaminan ini dengan lebih 
cepat dan tepat, memastikan produk yang lebih aman 
dan berkualitas tinggi bagi para konsumen. 
Di pasar domestik di Indonesia, kami 
mengkonsolidasikan upaya untuk menempatkan 
produk bermerek ke posisi yang lebih baik dan 
memperluas cakupan distribusi. Untuk minyak goreng, 
kami mendukung kebijakan Pemerintah Indonesia 
terkait pemenuhan kewajiban pasar domestik dengan 
menggunakan merek Minyakita milik Pemerintah. Ini 
adalah bagian dari upaya kami untuk mendukung 
ketersediaan minyak goreng dalam negeri dengan 
harga terjangkau. Untuk pasar industri, kami berfokus 
pada produk margarin, shortening, dan specialty fats, 
serta memperkuat hubungan dengan para pelanggan 
untuk menghasilkan margin yang lebih baik.
Untuk biodiesel, kami memperoleh alokasi volume 
sebesar 1,07 juta kilo liter untuk memenuhi mandat 
B35 di Indonesia pada tahun 2024. Hal ini sekaligus 
menunjukkan pengakuan atas rekam jejak Perseroan 
yang baik dalam hal pengiriman biodiesel. Untuk tahun 
2025, SMART mendapat alokasi volume biodiesel 25% 
lebih tinggi yaitu 1,33 juta kilo liter sejalan dengan 
upaya pemerintah Indonesia dalam meningkatkan 
mandat pencampuran biodiesel menjadi B40.
Di pasar internasional, produk kami dikirimkan ke lebih 
dari 60 negara dengan fokus utama di pasar-pasar 
yang berkembang seperti di Tiongkok, Thailand, Jepang, 
India, Vietnam, Uni Emirat Arab, Kanada, Pakistan, 
Korea Selatan, Hong Kong, dan Filipina. Selain untuk 
industri dan produk bermerek, sebagian besar produk 
kami dijual dalam bentuk curah. Infrastruktur logistik 
merupakan salah satu keunggulan kompetitif SMART 
untuk dapat memberikan layanan terbaik kepada 
konsumen. Infrastruktur ini termasuk kapasitas tangki 
penyimpanan yang cukup, aktivitas pergudangan yang 
efisien, serta fasilitas dermaga dan pelabuhan milik 
sendiri di berbagai lokasi strategis.
55
PT SINAR MAS AGRO RESOURCES AND TECHNOLOGY TBK
ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2024
TINJAUAN KEUANGAN
SMART mencatat kinerja yang kuat di tahun 2024, 
didukung oleh rekor kuantitas penjualan dan penguatan 
harga internasional CPO. Selama tahun berjalan, SMART 
mencapai kuantitas penjualan sebesar 5,83 juta ton, 
sehingga meningkatkan nilai penjualan bersih sebesar 
18% menjadi Rp 78,8 triliun, yang merupakan rekor 
tertinggi yang pernah dicapai Perseroan. Kombinasi 
peningkatan kuantitas penjualan dan harga CPO telah 
mengimbangi dampak penurunan produksi kebun. 
EBITDA2 tahun berjalan tumbuh 11% menjadi  
Rp 4,21 triliun, mempertahankan marjin yang sehat 
sebesar 5,3%. Laba bersih yang dapat diatribusikan 
kepada pemilik entitas induk naik signifikan sebesar 
39% menjadi Rp 1,28 triliun. Meskipun terjadi penurunan 
produksi kebun karena El Niño tahun 2023 dan program 
peremajaan tanaman, kinerja keuangan Perseroan untuk 
tahun 2024 secara keseluruhan tetap solid. 
2	
EBITDA adalah laba sebelum beban bunga, pajak, penyusutan dan amortisasi, 
serta rugi selisih kurs
FINANCIAL REVIEW
SMART delivered a robust performance in 2024, driven 
by a record sales volume and higher international crude 
palm oil (CPO) prices. During the year, SMART achieved 
sales volume of 5.83 million tonnes, supporting an  
18% growth in net sales to Rp 78.8 trillion,  
the Company’s highest-ever turnover. The stronger 
sales volume together with higher CPO prices combined 
to offset the impact of lower plantation output. EBITDA2 
for the year increased by 11% to Rp 4.21 trillion, 
maintaining a healthy margin of 5.3%. Net profit 
attributable to owners of the parent company increased 
significantly by 39% to Rp 1.28 trillion. Despite the 
decline in plantation output due to the 2023 El Niño and 
replanting programme, the Company’s overall financial 
performance for 2024 remained solid. 
SMART’s financial position as at 31 December 2024 
continued to be strong supported by the Company’s 
2	
EBITDA is defined as earnings before interests, taxes, depreciation and 
amortisation, as well as loss on foreign exchange
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
TRILLION Rp
NET SALES
78.8
TRILLION Rp
NET PROFIT
1.28
CURRENT RATIO
1.83x
NET DEBT TO EBITDA
0.59x
DEBT TO EQUITY
0.97x
TRILLION Rp
EBITDA
4.21
56
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
Posisi keuangan SMART per 31 Desember 2024 tetap 
kuat didukung pengelolaan keuangan yang penuh 
kehati-hatian. Jumlah aset konsolidasian tumbuh 14% 
mencapai Rp 45,3 triliun. Rasio pinjaman tetap sehat 
dengan rasio utang terhadap ekuitas sebesar 0,97 kali 
dan rasio pinjaman bersih3 terhadap EBITDA sebesar 
0,59 kali.
Penjualan Bersih
Penjualan terdiri dari CPO, PK, dan produk-produk 
turunannya seperti minyak goreng, margarin, 
shortening, oleokimia, dan biodiesel. Penjualan bersih 
di tahun 2024 tumbuh 18% menjadi Rp 78,8 triliun, 
melebihi target awal sebesar 13%.  Rekor penjualan ini 
didukung oleh kenaikan kuantitas penjualan sebesar 6% 
mencapai 5,83 juta ton, selain juga karena penguatan 
harga CPO. Keseluruhan penjualan produk turunan 
baik bermerek maupun curah, termasuk oleokimia dan 
biodiesel, menyumbang 78% dari penjualan bersih. 
Untuk tahun 2025, kami menargetkan pertumbuhan 
penjualan bersih menjadi Rp 80,1 triliun dengan asumsi 
tren harga CPO yang stabil.
Penjualan bersih dari segmen integrasi usaha 
produk konsumen dan aktivitas perdagangan
Penjualan dari segmen ini naik 21% menjadi  
Rp 74,5 triliun dibandingkan tahun sebelumnya, 
terutama disebabkan oleh meningkatnya harga 
komoditas dan kuantitas penjualan meskipun kondisi 
pasar lebih kompetitif selama tahun berjalan.
Penjualan bersih dari segmen perkebunan
Penjualan dari segmen perkebunan juga tumbuh 14% 
menjadi Rp 8,90 triliun seiring menguatnya harga pasar 
CPO yang mengimbangi dampak penurunan produksi 
selama tahun berjalan.
Penjualan bersih dari segmen lainnya
Segmen lainnya terutama mencakup bisnis oleokimia. 
Penjualan dari segmen ini naik hampir 20% menjadi 
Rp 4,78 triliun, terutama dikontribusi dari peningkatan 
harga jual maupun kuantitas penjualan.
Beban Pokok Penjualan
Beban pokok penjualan terdiri dari bahan baku yang 
digunakan, beban pengelolaan kebun, beban produksi 
langsung, dan beban pabrikasi lainnya. Beban pokok 
penjualan naik 18% menjadi Rp 70,8 triliun pada 
tahun 2024, terutama disebabkan oleh meningkatnya 
biaya pembelian bahan baku sejalan dengan kenaikan 
kuantitas penjualan dan menguatnya harga CPO.
3	
 Total pinjaman dikurangi kas dan setara kas serta modal kerja likuid
prudent financial management. Total consolidated 
assets grew by 14% reaching Rp 45.3 trillion. Debt 
ratios remained healthy with gearing (debt to equity) 
ratio at 0.97 times and net debt3 to EBITDA at  
0.59 times. 
Net Sales
Our sales consist of CPO, PK, and their derivative 
products, such as cooking oil, margarine, shortening, 
oleochemicals, and biodiesel. Net sales in 2024 
expanded by 18% to Rp 78.8 trillion, exceeding the 
initial target by 13%. This new sales record was driven 
by an expansion of sales volume by 6% reaching  
5.83 million tonnes, in addition to stronger CPO prices. 
The combined sales of refined branded and unbranded 
downstream products, including oleochemicals and 
biodiesel, contributed 78% of our net sales. For 2025, 
we target to further grow our net sales to Rp 80.1 trillion 
under the assumption of a stable trend in CPO prices. 
Net sales from integrated food consumer 
products and trading activities segment
Sales from this segment increased by 21% to 
Rp 74.5 trillion compared to the previous year, due to 
a combination of higher commodity prices and increase 
in sales volume, despite a more competitive market 
environment during the year. 
Net sales from plantations segment
Sales from plantations segment also grew by 14% to 
Rp 8.90 trillion as the strengthening CPO market prices 
offset the impact of lower output during the year.
Net sales from others segment
Others segment represents mainly our oleochemicals 
business. Sales from this segment increased by almost 
20% to Rp 4.78 trillion, resulting primarily from higher 
selling prices and expanded sales volume. 
3	
 Total borrowings less cash and cash equivalents and liquid working capital
PENJUALAN BERSIH
NET SALES
Rp miliar
Rp billion
75,046
66,531
78,835
2022
2023
2024
57
PT SINAR MAS AGRO RESOURCES AND TECHNOLOGY TBK
ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2024
Cost of Goods Sold
Cost of goods sold comprises of raw materials used, 
estate costs, direct processing costs, and factory 
overhead costs. Cost of goods sold increased by 18% to 
Rp 70.8 trillion in 2024, primarily due to higher purchase 
cost of raw materials as sales volume expanded and 
CPO prices strengthened.
Operating Expenses
During 2024, operating expenses increased by 13% to 
Rp 5.99 trillion from Rp 5.28 trillion in the previous year, 
attributable to higher selling expenses.
Selling expenses mainly comprise of export tax and 
levy; transportation and delivery; advertising and 
promotions; salaries, wages, and employees’ benefits; 
sales administration; packaging; as well as rent, taxes, 
and licenses. Selling expenses in 2024 totalled  
Rp 4.51 trillion, a 17% increase from Rp 3.86 trillion 
in the previous year. The increase was largely caused 
by higher sales volume, resulting in increases in 
transportation and delivery, export tax and levy, 
packaging, as well as advertising and promotion 
expenses. 
General and administrative expenses consist mainly of 
salaries, wages, and employees’ benefits; depreciation 
and amortisation; repairs and maintenance; rent, 
taxes, and licenses; professional fees; travelling; 
communication; as well as corporate social 
responsibility and sponsorship, deducted by allocation 
to management and commission fees. The allocation 
to management and commission fees are expenses 
pertained to provision of several services to related 
parties, such as supply of manpower, accounting and 
tax, information technology, sales and purchases, and 
other related services. General and administrative 
expenses increased slightly to Rp 1.48 trillion from 
Rp 1.42 trillion in the previous year primarily due to 
higher salaries, wages, and employees’ benefits; repairs 
and maintenance; rent, taxes, and licenses; that were 
partly offset by higher allocation to management and 
commission fees. 
Profit from Operations
The Company’s profit from operations increased by 37% 
to Rp 2.03 trillion from Rp 1.48 trillion in the previous 
year, resulting from higher gross profit which was 
partially offset by the increase in operating expenses.
Beban Usaha
Pada tahun 2024, beban usaha naik 13% menjadi  
Rp 5,99 triliun dari Rp 5,28 triliun pada tahun 
sebelumnya yang disebabkan oleh peningkatan beban 
penjualan.
Beban penjualan terutama terdiri dari bea keluar dan 
pungutan ekspor; ongkos angkut dan pengiriman; iklan 
dan promosi; gaji, upah, dan kesejahteraan karyawan; 
administrasi penjualan; kemasan; serta sewa, pajak, 
dan perijinan. Beban penjualan pada tahun 2024 
sebesar Rp 4,51 triliun, naik 17% dari Rp 3,86 triliun 
pada tahun sebelumnya. Peningkatan ini terutama 
disebabkan oleh kuantitas penjualan yang lebih tinggi, 
sehingga meningkatkan beban ongkos angkut dan 
pengiriman, bea keluar dan pungutan ekspor, kemasan, 
serta iklan dan promosi.
Beban umum dan administrasi terutama terdiri dari 
gaji, upah, dan kesejahteraan karyawan; penyusutan 
dan amortisasi; pemeliharaan dan perbaikan; sewa, 
pajak, dan perijinan; jasa profesional; perjalanan dinas; 
komunikasi; serta tanggung jawab sosial korporasi dan 
sponsor, dikurangi dengan alokasi ke jasa pengelolaan 
dan komisi. Alokasi jasa pengelolaan dan komisi ini  
adalah beban yang terkait dengan penyediaan 
berbagai jasa kepada pihak berelasi, seperti jasa 
penyediaan sumber daya manusia, akuntansi dan 
perpajakan, teknologi informasi, penjualan dan 
pembelian, serta jasa-jasa terkait lainnya. Beban  
umum dan administrasi sedikit meningkat menjadi  
Rp 1,48 triliun dari Rp 1,42 triliun pada tahun 
sebelumnya terutama disebabkan oleh meningkatnya 
beban gaji, upah, dan kesejahteraan karyawan, 
pemeliharaan dan perbaikan; sewa, pajak, dan perijinan; 
yang sebagian diimbangi oleh alokasi ke  
jasa pengelolaan dan komisi yang lebih tinggi. 
Laba Usaha
Laba usaha Perseroan naik 37% menjadi Rp 2,03 triliun 
dari Rp 1,48 triliun pada tahun sebelumnya dikontribusi 
dari peningkatan laba kotor yang sebagian diimbangi 
oleh kenaikan beban usaha.
Hasil segmen integrasi usaha produk konsumen 
dan aktivitas perdagangan
Seiring meningkatnya penjualan bersih, hasil segmen 
integrasi usaha produk konsumen dan aktivitas 
perdagangan juga tumbuh menjadi Rp 1,26 triliun 
dibandingkan Rp 1,23 triliun pada tahun 2023.
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
58
Hasil segmen perkebunan
Hasil dari segmen perkebunan juga meningkat 
menjadi Rp 1,99 triliun dari Rp 1,29 triliun pada tahun 
sebelumnya, sejalan dengan penguatan harga jual rata-
rata yang mengimbangi penurunan produksi kebun.
Hasil segmen lainnya
Hasil dari segmen lainnya menurun menjadi Rp 75 
miliar dari Rp 132 miliar pada tahun sebelumnya, 
dipengaruhi oleh kondisi pasar yang lebih kompetitif.
EBITDA
SMART membukukan EBITDA 11% lebih tinggi menjadi 
Rp 4,21 triliun, terutama disebabkan oleh meningkatnya 
harga CPO. Namun, kinerja ini masih 14% di bawah 
angka yang dianggarkan terutama karena lebih 
rendahnya marjin rafinasi seiring meningkatnya harga 
bahan baku. Meskipun demikian, marjin EBITDA 
terkonsolidasi tetap sehat yaitu sebesar 5,3%. Untuk 
kinerja tahun 2025, Perseroan menargetkan pencapaian 
EBITDA 20% lebih tinggi dengan asumsi kondisi pasar 
dan cuaca yang mendukung.
Penghasilan atau Beban Lain-lain
Akun ini terutama terdiri dari beban bunga dan 
keuangan lainnya, ekuitas pada laba bersih entitas 
asosiasi, dan rugi selisih kurs.
Pada tahun 2024, Perseroan mencatat beban lain-lain 
bersih sebesar Rp 440 miliar dibandingkan Rp 374 miliar 
pada tahun sebelumnya. Peningkatan ini sebagian besar 
diakibatkan oleh menurunnya penyerapan pendapatan 
dari entitas asosiasi dan penurunan penghasilan lain-
lain, yang sebagian diimbangi oleh penurunan beban 
bunga dan keuangan lainnya.
Laba Bersih
Sebagai hasilnya, pada tahun 2024 Perseroan mencapai 
laba bersih yang dapat diatribusikan kepada pemilik 
entitas induk sebesar Rp 1,28 triliun dibandingkan 
dengan Rp 918 miliar pada tahun sebelumnya. Dengan 
demikian, laba per saham menjadi sebesar Rp 445.
Penghasilan atau Rugi Komprehensif Lain
SMART mencatat penghasilan komprehensif lain 
sebesar Rp 107 miliar, dibandingkan dengan rugi 
komprehensif lain sebesar Rp 31 miliar yang dibukukan 
pada tahun sebelumnya. Penghasilan ini terutama 
berasal dari selisih kurs atas penjabaran laporan 
keuangan dan pengukuran kembali liabilitas imbalan 
pasca-kerja.
Integrated food consumer products and trading 
activities segment results
In line with higher net sales, results from the integrated 
food consumer products and trading activities segment 
also increased to Rp 1.26 trillion compared to  
Rp 1.23 trillion in 2023.
Plantations segment results
Results from the plantations segment also grew to  
Rp 1.99 trillion from Rp 1.29 trillion in the previous year 
attributable to higher average selling prices that offset 
the lower plantation output.
Others segment results
Results from others segment declined to Rp 75 billion 
from Rp 132 billion in the previous year, affected by  
a more competitive market environment.
EBITDA
SMART achieved an 11% higher EBITDA of  
Rp 4.21 trillion, primarily due to higher CPO prices. 
However, this performance was still 14% below the 
budgeted figure as impacted by weaker refining 
margins in line with the higher raw material costs. 
Nonetheless, the consolidated EBITDA margin remained 
healthy at 5.3%. For 2025 performance, the Company 
targets to achieve a 20% higher EBITDA assuming 
favourable market environment and weather conditions. 
EBITDA DAN LABA BERSIH
EBITDA AND NET PROFIT
Rp miliar
Rp billion
2022
2023
2024
4,209
1,278
3,799
918
9,531
5,501
  	 Laba bersih  
Net profit
  	 EBITDA  
59
PT SINAR MAS AGRO RESOURCES AND TECHNOLOGY TBK
ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2024
Jumlah Penghasilan Komprehensif
Setelah memperhitungkan penghasilan komprehensif 
lain, jumlah penghasilan komprehensif untuk tahun 
2024 adalah sebesar Rp 1,39 triliun dibandingkan 
dengan Rp 887 miliar pada tahun sebelumnya. 
Aset
Per 31 Desember 2024, jumlah aset Perseroan tumbuh 
14% menjadi Rp 45,3 triliun dari Rp 39,7 triliun pada 
akhir tahun 2023.
Aset lancar berjumlah Rp 24,4 triliun pada akhir tahun 2024, 
28% lebih tinggi dibandingkan tahun sebelumnya sebesar 
Rp 19,1 triliun. Peningkatan ini terutama disebabkan oleh 
naiknya nilai persediaan dan piutang usaha.
Peningkatan persediaan ini sejalan dengan tren harga 
CPO yang menguat khususnya pada kuartal ke-empat 
tahun berjalan. Perseroan juga meningkatkan volume 
produksi dan tingkat persediaan menjelang akhir tahun 
dalam rangka persiapan menyambut hari raya di awal 
2025. Sementara itu, peningkatan piutang usaha 
sejalan dengan peningkatan penjualan selama tahun 
berjalan. Meskipun terjadi peningkatan, rata-rata umur 
piutang usaha kami jauh lebih pendek yaitu 26 hari dari 
sebelumnya 37 hari.  Komposisi piutang usaha yang 
belum jatuh tempo atau telah jatuh tempo dalam waktu 
kurang dari tiga bulan mencapai lebih dari 99%.
Aset tidak lancar sedikit meningkat menjadi Rp 20,9 triliun 
pada akhir tahun 2024 dari Rp 20,6 triliun pada tahun 
sebelumnya. Peningkatan tersebut terutama berasal dari 
peningkatan aset tetap dan tanaman produktif.
Liabilitas
Per 31 Desember 2024, jumlah liabilitas meningkat 
menjadi Rp 25,5 triliun dari Rp 20,6 triliun pada tahun 
sebelumnya terutama karena naiknya liabilitas jangka 
pendek dan liabilitas jangka panjang masing-masing 
sebesar 31% dan 16%.
Liabilitas jangka pendek naik menjadi Rp 13,4 triliun 
dari Rp 10,2 triliun pada akhir tahun 2023. Liabilitas 
jangka panjang tercatat sebesar Rp 12,1 triliun, lebih 
tinggi dibandingkan tahun sebelumnya sebesar  
Rp 10,4 triliun. Pertumbuhan ini sebagian besar 
disebabkan oleh penambahan pinjaman terutama untuk 
membiayai kebutuhan modal kerja dan membiayai 
kembali utang jangka panjang yang telah jatuh tempo. 
Peningkatan kebutuhan modal kerja ini sejalan dengan 
penguatan harga CPO dan kenaikan volume penjualan. 
Other Income or Expenses
This account consisted mainly of interest and other 
financial charges, share in net earnings of associates, 
and loss on foreign exchange. 
In 2024, the Company recorded net other expenses 
of Rp 440 billion, compared to Rp 374 billion in the 
previous year. The increase mostly came from lower 
absorption of income from associates and lower other 
income, which was partly offset by a decrease in 
interest and other financial charges.
Net Profit
As a result, the Company reached net profit attributable 
to the owners of parent company of Rp 1.28 trillion 
in 2024 compared to Rp 918 billion achieved in  
the previous year. This translated into earnings per 
share of Rp 445.
Other Comprehensive Income or Loss
SMART recorded other comprehensive income of  
Rp 107 billion, compared to a loss of Rp 31 billion 
booked in the previous year. The income mainly came 
from the exchange differences on translations of 
financial statements and remeasurement of post-
employment benefits liabilities. 
Total Comprehensive Income 
After incorporating other comprehensive income, total 
comprehensive income for 2024 was Rp 1.39 trillion 
compared to Rp 887 billion in the previous year.
Assets
As of 31 December 2024, the Company’s total assets 
grew by 14% to Rp 45.3 trillion from Rp 39.7 trillion  
at the end of 2023. 
Current assets totalled Rp 24.4 trillion at the end of 
2024, 28% higher than the previous year of  
Rp 19.1 trillion. The increase was primarily attributable 
to higher inventories and trade accounts receivable. 
Higher inventories were in line with the increasing trend 
of CPO prices especially in the fourth quarter of  
the year. The Company also increased production 
volume and stock levels towards year-end in 
preparation for the upcoming festive seasons in early 
2025. Additionally, increase in trade accounts receivable 
was in line with the higher sales during the year. Despite 
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
60
Per 31 Desember 2024, utang bank (termasuk utang 
obligasi) berjumlah Rp 19,2 triliun, dibandingkan tahun 
sebelumnya sebesar Rp 16,0 triliun.
Di SMART, kami berkomitmen untuk melindungi hak-
hak kreditor. Kami menjaga hubungan yang baik dan 
transparan dengan para kreditor melalui komunikasi 
yang terbuka dan kepatuhan terhadap semua syarat 
dan ketentuan yang telah disepakati. Kami memiliki tim 
khusus yang memantau dan memastikan kepatuhan 
terhadap semua persyaratan pinjaman, mengelola 
penggunaan dan status agunan, serta memastikan 
semua persyaratan administratif dipenuhi secara efektif.
Selama tahun berjalan, SMART telah memenuhi 
seluruh persyaratan pinjaman, antara lain persyaratan 
rasio keuangan, pemeliharaan agunan, konsistensi 
dalam operasi bisnis, dan persyaratan administratif 
lainnya. Seluruh pembayaran bunga maupun pokok 
utang selama tahun 2024 juga telah dilaksanakan 
sesuai jadual. Hal ini mencerminkan kedisiplinan dan 
keandalan keuangan Perseroan.
Ekuitas yang Dapat Diatribusikan kepada Pemilik 
Entitas Induk
Pada akhir tahun 2024, ekuitas yang dapat 
diatribusikan kepada pemilik entitas induk mencapai  
Rp 19,9 triliun, bertumbuh dibandingkan tahun 
sebelumnya sebesar Rp 19,1 triliun. Laba ditahan 
Perseroan tercatat Rp 17,0 triliun dibandingkan  
Rp 16,3 triliun pada akhir tahun 2023, dikontribusi dari 
laba tahun berjalan, yang sebagian diimbangi oleh 
pembagian dividen final atas laba tahun 2023 dan 
dividen interim atas laba tahun 2024.
the increase, our trade receivable days were much 
shorter at 26 days from 37 days previously.  
The composition of trade receivables that were not yet 
due or past due less than three months was over 99%. 
Non-current assets increased slightly to Rp 20.9 trillion 
at the end of 2024 from Rp 20.6 trillion previously.  
The increase primarily came from additions in fixed 
assets and bearer plants.
Liabilities
As of 31 December 2024, total liabilities increased to  
Rp 25.5 trillion from Rp 20.6 trillion in the previous year 
due to the increases in both current and non-current 
liabilities by 31% and 16%, respectively. 
Current liabilities increased to Rp 13.4 trillion from  
Rp 10.2 trillion as at the end of 2023. Non-current 
liabilities were recorded at Rp 12.1 trillion, higher 
compared to the previous year of Rp 10.4 trillion.  
The increases were primarily attributable to additional 
borrowings mainly to finance higher working capital 
requirements and refinance maturing long-term debts. 
The higher working capital requirements were aligned 
with the strengthening of CPO prices and higher 
sales volume. As of 31 December 2024, total bank 
loans (including bonds payables) were Rp 19.2 trillion, 
compared to the previous year’s level of Rp 16.0 trillion.
At SMART, we are committed to safeguarding 
creditors’ rights. We maintain strong and transparent 
relationships with our creditors through open 
communication and adherence to all agreed-upon terms 
and conditions. We have an established dedicated team 
to monitor and ensure compliance with all borrowing 
covenants, manage the use and status of collaterals, 
and make sure all administrative requirements are met 
effectively.
During the current year, SMART adhered to all 
borrowing covenants, including financial ratio 
requirements, preservation of collaterals, consistency 
in business operations, and other administrative 
requirements. All interest and principal payments were 
made on schedule, underlining our financial discipline 
and reliability. 
Equity Attributable to Owners of the Parent 
Company 
Total equity attributable to owners of the parent 
company as at end of 2024 reached Rp 19.9 trillion, 
growing from Rp 19.1 trillion in the previous year.  
ASET, LIABILITAS, DAN EKUITAS
ASSETS, LIABILITIES, AND EQUITY
Rp miliar
Rp billion
2022
2023
2024
45,333
25,450
19,869
19,235
39,716
20,645
19,059
42,601
23,353
	 Liabilitas  
Liabilities
	 Aset  
Assets
	 Ekuitas yang dapat didistribusikan 
kepada pemilik entitas induk  
Equity attributable to owners of the 
Company
61
PT SINAR MAS AGRO RESOURCES AND TECHNOLOGY TBK
ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2024
Struktur Permodalan
Struktur permodalan yang sehat diperlukan untuk 
mendukung kelancaran operasional, pertumbuhan usaha, 
dan peningkatan nilai pemegang saham secara jangka 
panjang. Guna menyeimbangkan faktor-faktor tersebut, 
SMART melakukan penelaahan secara berkala atas 
struktur permodalannya, terutama rasio utang terhadap 
ekuitas. Dengan pengelolaan keuangan yang penuh 
kehati-hatian, rasio utang terhadap ekuitas Perseroan 
tetap sehat yaitu 0,97 kali per tanggal 31 Desember 2024. 
Rasio EBITDA terhadap beban bunga naik menjadi  
3,54 kali dari 2,99 kali pada tahun sebelumnya.
Dividen
Pada tanggal 20 November 2024, SMART membagikan 
dividen interim secara tunai atas laba tahun 2024 
sebesar Rp 105 per saham atau sejumlah Rp 302 miliar. 
Atas laba tahun 2023, SMART membagikan dividen 
tunai sebesar Rp 95 per saham atau sejumlah  
Rp 273 miliar yang dibayarkan pada tanggal 25 Juni 
2024. Untuk laba tahun 2022, SMART membagikan 
dividen tunai sebesar Rp 570 per saham atau sejumlah 
Rp 1,64 triliun yang dibayarkan pada tanggal  
24 Agustus 2022 dan 22 Juni 2023. Selama tiga 
tahun terakhir, SMART telah mempertahankan rasio 
pembagian dividen sebesar 30% dari laba bersih.
Berdasarkan kebijakan pembagian dividen SMART, 
faktor-faktor berikut menjadi pertimbangan dalam 
menentukan besaran dividen:
•	 hasil operasi, arus kas, dan posisi keuangan;
•	 prospek industri dan rencana belanja modal;
•	 jadwal pembayaran utang;
•	 penerimaan dividen dari entitas anak; dan
•	 faktor-faktor lain yang dianggap relevan oleh 
Direksi, Dewan Komisaris, dan para pemegang 
saham.
Arus Kas
Arus kas yang digunakan untuk aktivitas operasi adalah 
sebesar Rp 253 mililar pada tahun 2024, dibandingkan 
dengan arus kas yang diperoleh dari aktivitas operasi 
sebesar Rp 4,04 triliun pada tahun 2023. Penurunan 
ini sebagian besar disebabkan oleh meningkatnya 
kebutuhan modal kerja sejalan dengan peningkatan 
harga CPO dan volume penjualan selama tahun 
berjalan. Arus kas yang digunakan untuk aktivitas 
investasi meningkat menjadi Rp 2,12 triliun dari  
Rp 1,72 triliun pada tahun sebelumnya. Peningkatan 
ini terutama disebabkan oleh kenaikan belanja modal 
The Company’s retained earnings registered at  
Rp 17.0 trillion compared to Rp 16.3 trillion as at end 
2023 resulting from the current year’s profit, partly 
offset by the distribution of final dividend for 2023 
earnings and interim dividend for 2024 earnings. 
Capital Structure
A sound capital structure is needed to support smooth 
operations, business growth, and long-term shareholder 
value. Balancing on the above-mentioned factors, 
SMART periodically reviews its capital structure, 
primarily the gearing ratio. With our prudent financial 
management, the Company’s gearing ratio remained 
healthy at 0.97 times as per 31 December 2024. EBITDA 
to interest ratio increased to 3.54 times from 2.99 times 
in the previous year.
Dividend
On 20 November 2024, SMART distributed an interim 
cash dividend for 2024’s earnings of Rp 105 per share 
or Rp 302 billion in total. For 2023’s earnings, SMART 
distributed a cash dividend of Rp 95 per share or  
a total of Rp 273 billion, which was paid on 25 June 
2024. For 2022’s earnings, SMART distributed a total 
cash dividend of Rp 570 per share or a total of  
Rp 1.64 trillion, which was paid on 24 August 2022 
and 22 June 2023. For the last three years, SMART 
has maintained a dividend payout ratio of 30% of net 
income.  
Under SMART’s dividend distribution policy,  
the following factors are taken into consideration in 
determining the dividend amount:
•	 results of operations, cash flows and financial 
position;
•	 industry prospects and capital expenditure plan;
•	 schedule of debt repayment;
•	 dividend received from subsidiaries; and
•	 other factors deemed relevant by the Board of 
Directors, the Board of Commissioners, and our 
shareholders.
Cash Flow
SMART posted cash flow used in operating activities 
of Rp 253 billion in 2024, as compared to cash flow 
provided by operating activities of Rp 4.04 trillion in 
2023. The decrease was mostly due to the increase in 
working capital requirements as CPO prices and sales 
volume increased during the current year. The cash flow 
used in investing activities increased to Rp 2.12 trillion  
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
62
selama tahun berjalan sehubungan dengan aktivitas 
peremajaan tanaman dan turunannya penerimaan 
dividen. Arus kas bersih yang diperoleh dari aktivitas 
pendanaan sebesar Rp 2,29 triliun pada tahun 2024, 
dibandingkan dengan arus kas bersih yang digunakan 
untuk aktivitas pendanaan sebesar Rp 3,14 triliun pada 
tahun 2023. Peningkatan ini terutama disebabkan oleh 
lebih tingginya penerimaan bersih dari utang bank dan 
lebih rendahnya pembayaran dividen.
INFORMASI LAINNYA
Transaksi Afiliasi  
Selama tahun 2024, Perseroan melakukan berbagai 
transaksi afiliasi yang baik secara langsung maupun 
tidak langsung terkait dengan kegiatan usaha utama. 
Transaksi afiliasi tersebut dikategorikan sebagai berikut, 
namun tidak terbatas pada:
•	 Penjualan dan pembelian TBS, CPO, PK, dan produk 
turunannya;
•	 Penyediaan dan penerimaan jasa manajemen, 
operasional, keuangan, asuransi, pemasaran, dan 
jasa pengelolaan lainnya; 
•	 Penyediaan dan pembelian bahan mentah dan 
bahan lainnya untuk menunjang kegiatan usaha 
utama;
•	 Penyediaan dan penyewaan tangki penyimpanan, 
pabrik kelapa sawit, fasilitas transportasi dan 
logistik, serta fasilitas operasional lainnya; dan
•	 Penempatan dana selama kurang dari satu tahun.
Sebagai bagian dari pengendalian internal dan 
praktik tata kelola perusahaan yang baik serta untuk 
melindungi kepentingan pemegang saham minoritas, 
setiap transaksi afiliasi; terutama yang merupakan 
bagian dari kegiatan usaha, yang dilakukan untuk 
menghasilkan pendapatan, dan dilakukan secara 
teratur, berulang, dan/atau terus menerus; didasarkan 
pada kriteria dasar berikut:
•	 Transaksi  tersebut  diperlukan  untuk  pelaksanaan 
kegiatan usaha utama Perseroan;
•	 Syarat dan kondisi transaksi berdasarkan asas 
komersial dan arm’s length, nilai pasar wajar dan 
tidak lebih buruk dari syarat dan kondisi untuk 
transaksi yang hampir serupa yang terdapat di 
pasar pada saat terjadinya transaksi sesuai dengan 
manfaat yang diterima Perseroan baik secara 
langsung maupun tidak langsung; dan
•	 Transaksi tersebut tidak bertentangan dengan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku di 
Republik Indonesia.
from Rp 1.72 trillion in the previous year. The increase 
was attributable to higher capital expenditure during 
the year primarily for replanting activity as well as 
lower dividend received. The net cash flow provided by 
financing activities during 2024 recorded at  
Rp 2.29 trillion, compared to a net cash flow used in 
financing activities of Rp 3.14 trillion in 2023.  
The increase mainly resulted from larger net proceeds of 
bank loans and lower payment of dividends.
OTHER INFORMATION
Affiliated Transactions 
During 2024, the Company conducted various affiliated 
transactions that are directly or indirectly related to 
its main business activities. The affiliated transactions 
were categorised as follows, but not limited to:
•	 Sales and purchases of FFB, CPO, PK, and all of its 
derivative products;
•	 Provision and acceptance of management, 
operational, financial, insurance, marketing, and 
other operational services;
•	 Supply and purchase of raw materials and other 
materials to support main business activities;
•	 Provision and lease out of storage tanks, mill, 
transportation and logistic facilities, as well as other 
operational facilities; and
•	 Fund placement for the period of less than one year. 
As part of our internal control and good corporate 
governance practices as well as to protect the interest 
of our minority shareholders, any affiliated transactions; 
especially those that are part of business activities, 
carried out to generate revenue, and conducted 
regularly, repeatedly, and/or continually; are based on 
the following basic criteria:
•	 Such transactions are required to carry out  
the Company’s main business activities;
•	 Terms and conditions are based on commercial 
principles and arm’s length basis, reasonable market 
value and not less than the requirements and 
conditions for similar transactions available in  
the market at the time when the transaction is 
executed and appropriate with the benefit directly 
and indirectly received by the Company; and
•	 Transaction is not contradictory to the prevailing 
laws and regulations in the Republic of Indonesia.
All affiliated transactions during 2024 were conducted 
according to the above-mentioned basic criteria as well 
as in compliance with Financial Services Authority Rule 
63
PT SINAR MAS AGRO RESOURCES AND TECHNOLOGY TBK
ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2024
Sepanjang tahun 2024, seluruh transaksi afiliasi telah 
dilaksanakan sesuai dengan kriteria dasar tersebut 
di atas serta telah memenuhi Peraturan Otoritas Jasa 
Keuangan No. 42/POJK.02/2020 tentang Transaksi 
Afiliasi dan Transaksi Benturan Kepentingan (POJK 
42/2020). 
Terkait dengan transaksi afiliasi yang merupakan 
kegiatan usaha yang dilakukan untuk menghasilkan 
pendapatan usaha dan dijalankan secara rutin, 
berulang, dan/atau berkelanjutan (sebagaimana 
diatur pada Pasal 8 POJK 42/2020), Direksi Perseroan 
menyatakan bahwa di awal transaksi, transaksi afiliasi 
tersebut telah melalui prosedur yang memadai untuk 
memastikan bahwa transaksi dilaksanakan sesuai 
dengan praktik bisnis yang berlaku umum. Transaksi 
ini telah dilaporkan kepada Komite Audit dan akan 
dilaporkan kepada pemegang saham dalam rapat 
umum pemegang saham tahunan yang akan datang.
Pihak-pihak yang melakukan transaksi afiliasi dengan 
Perseroan selama tahun 2024 termasuk sifat hubungan 
afiliasinya, antara lain:
•	 Entitas asosiasi / associates: PT Sinar Mas Super Air, PT Sumber Indahperkasa, PT Universal Transindo Mas
•	 Dimiliki atau dikendalikan oleh GAR / owned or controlled by GAR:
PT Aditunggal Mahajaya
PT Agrokarya Primalestari
PT Agrolestari Hijau Sentosa
PT Agrolestari Mandiri
PT Agrolestari Sentosa
PT Agrolestari Subur Sejahtera
PT Bahana Karya Semesta
PT Bangun Nusa Mandiri
PT Bhakti Manunggal Karya
PT Binasawit Abadipratama
PT Buana Adhitama
PT Buana Artha Sejahtera
PT Buana Wiralestari Mas
PT Bumi Sawit Permai
PT Bumipalma Lestaripersada
PT Bumipermai Lestari
PT Cahayanusa Gemilang
PT Dami Mas Sejahtera
PT Djuandasawit Lestari
PT Energi Sejahtera Mas
PT Forestalestari Dwikarya
Golden Agri International Pte. Ltd.
PT Golden Biomass Energy
Golden Agri-Resources Europe B.V
PT Harapan Rimba Raya
Integrated Advance IT  
Services Sdn. Bhd.
PT Ivo Mas Tunggal
PT Ivomas Tunggal Lestari
PT Kartika Prima Cipta
PT Kencana Graha Permai
PT Kharisma Riau Sentosa Prima
PT Kruing Lestari Jaya
PT Meganusa Intisawit
PT Mitra Ekasukses Abadi
PT Mitrakarya Agroindo
PT Mitranusa Permata
PT Palmindo Biliton Berjaya
PT Paramitra Internusa Pratama
PT Persada Graha Mandiri
PT Primatama Kreasimas
PT Prisma Cipta Mandiri
PT Ramajaya Pramukti
PT Rimba Rayatama Jaya
PT Satrindo Jaya Agropalma
PT Sawit Mas Sejahtera
PT Sawitakarya Manunggul
Shining Gold Oilseed Crushing 
(Ningbo) Co. Ltd.
Shining Gold Foodstuffs (Ningbo) 
Co. Ltd.
PT Sinar Kencana Inti Perkasa
PT Sinar Meadow International 
Indonesia
PT Sinarmas Cakrawala Persada
PT Sinarmas LDA Maritime
PT Sinarmas LDA Usaha 
Pelabuhan
PT Sumber Kencana Inhu
PT Sumber Surya Kencana Inhu
PT Swakarya Adhi Usaha
PT Tarunacipta Kencana
PT Usaha Malindo Jaya
Vulcan AI Pte. Ltd.
No. 42/POJK.04/2020 regarding Affiliated Transactions 
and Conflict of Interest Transactions (POJK 42/2020). 
For any affiliated transactions that are part of business 
activities, carried out to generate revenue, and conducted 
regularly, repeatedly, and/or continually (as stipulated in 
the Article 8 of POJK 42/2020), the Company’s Board of 
Directors stated that at the beginning of the transaction, 
those affiliated transactions have been conducted through 
adequate procedures to ensure that those transactions are 
executed in accordance with generally accepted business 
practices. These transactions have been reported to Audit 
Committee and will be reported to the shareholders in  
the upcoming annual general meeting of shareholders.
The counter parties of our affiliated transactions during 
2024 including their nature of affiliate relationships are 
among others:
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
64
These transactions have been audited and the details 
are disclosed in Note No. 33 Nature of Relationship 
and Transactions with Related Parties of Notes to 
Consolidated Financial Statements for the year ended 
31 December 2024.
Conflict of Interest Transactions
During 2024, there were no conflict of interest 
transactions conducted as defined under POJK 42/2020.
Material Transactions
In reference to Article 13 of the Financial Services 
Authority Rule No. 17/POJK.04/2020 regarding Material 
Transactions and Changes in Business Activities (POJK 
17/2020), there were several material transactions that 
are part of business activities, carried out to generate 
revenue, and conducted regularly, repeatedly, and/
or continually during 2024. Following are a series of 
transactions conducted during the year with total 
amount of above 20% of the Company’s equity as of  
31 December 2023 or Rp 3.81 trillion.
•	
Sales of palm products and its derivatives to Golden 
Agri International Pte. Ltd., PT Sumber Indahperkasa, 
and PT Ivo Mas Tunggal amounting to  
Rp 24.01 trillion, Rp 7.19 trillion, and Rp 7.09 trillion, 
respectively; and
•	
Purchases of crude palm oil and palm kernel from  
PT Green Global Utama amounting to Rp 5.95 trillion.
In addition, the Company entered into a Term Credit 
Loan Agreement on 23 April 2024 with PT Bank Negara 
Indonesia (Persero) Tbk with a maximum facility amount 
of US$ 250 million. This material transaction has been 
disclosed to the public on 25 April 2024 in compliance 
with POJK 17/2020.
•	 Pihak afiliasi lainnya / other related parties:
PT Asuransi Sinar Mas
PT Bank Sinarmas Tbk
PT Cakrawala Mega Indah*
PT Daya Mas Agra Sejahtera
PT Duta Cakra Pesona
PT Indah Kiat Pulp & Paper Tbk*
PT Kreasi Kotak Megah*
PT Pindo Deli Pulp and Paper Mills*
PT Rolimex Kimia Nusamas
PT Roundhill Capital Indonesia
PT Royal Oriental
PT Sinar Mas Teladan
PT Sinar Mas Tjipta
PT Sinarmas Rewired Xcellence
PT Smart Telecom
PT Smartfren Telecom Tbk
PT SMPlus Solusi Sejahtera**
*	 Pihak berelasi karena hubungan keluarga antara pengendali, tetapi 
tidak memiliki pengaruh signifikan, kesamaan pengendalian dan 
kepemilikan, serta kesamaan personil manajemen kunci
**	Pihak berelasi sejak Agustus 2024
*	 Related parties due to family relationship of controlling parties of the 
companies, but do not have significant influence, common control and 
ownership, as well as common key management personnel
**	Related party since August 2024
Transaksi-transaksi tersebut telah diaudit dan 
rinciannya diungkapkan dalam Catatan No. 33 Sifat dan 
Transaksi Hubungan Berelasi dari Catatan atas Laporan 
Keuangan Konsolidasian untuk tahun yang berakhir  
31 Desember 2024.
Transaksi Benturan Kepentingan 
Selama tahun 2024, tidak terdapat transaksi yang 
mengandung benturan kepentingan sebagaimana 
didefinisikan pada POJK 42/2020.
Transaksi Material
Merujuk pada Pasal 13 Peraturan Otoritas Jasa 
Keuangan No. 17/POJK.04/2020 tentang Transaksi 
Material dan Perubahan Kegiatan Usaha (POJK 
17/2020), pada tahun 2024, terdapat beberapa 
transaksi material yang merupakan kegiatan usaha 
yang dilakukan untuk menghasilkan pendapatan 
usaha dan dijalankan secara rutin, berulang, dan/atau 
berkelanjutan. Berikut adalah rangkaian transaksi yang 
dilakukan selama tahun berjalan dengan jumlah nilai 
transaksi di atas 20% dari ekuitas Perseroan per  
31 Desember 2023 yaitu Rp 3,81 triliun.
•	 Penjualan produk sawit dan turunannya kepada 
Golden Agri International Pte. Ltd., PT Sumber 
Indahperkasa, dan PT Ivo Mas Tunggal masing-
masing sebesar Rp 24,01 triliun, Rp 7,19 triliun, dan 
Rp 7,09 triliun; serta
•	 Pembelian minyak kelapa sawit dan inti sawit dari 
PT Green Global Utama sebesar Rp 5,95 triliun.
Selain itu, pada tanggal 23 April 2024, Perseroan 
menandatangani Perjanjian Pinjaman Kredit Berjangka 
dengan jumlah fasilitas maksimal sebesar  
USD 250 juta dengan PT Bank Negara Indonesia 
(Persero) Tbk. Transaksi material ini telah diumumkan 
65
PT SINAR MAS AGRO RESOURCES AND TECHNOLOGY TBK
ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2024
kepada publik pada tanggal 25 April 2024 guna 
memenuhi ketentuan pada POJK 17/2020.
Penggabungan Usaha dan Akuisisi
Selama tahun 2024, tidak terdapat transaksi 
penggabungan usaha ataupun akuisisi. 
Investasi dan Ekspansi
Total belanja modal yang direalisasikan selama tahun 
2024 adalah sebesar Rp 2,27 triliun, di mana  
81%-nya dicatat sebagai aset tetap dan uang muka 
proyek, sedangkan sisanya sebagian besar terkait 
dengan tanaman perkebunan. Selama tahun berjalan, 
kami telah meremajakan sekitar 7.900 hektar tanaman 
tua, meningkatkan kapasitas tahunan pengolahan 
inti sawit sebesar 60.000 ton, dan meningkatkan 
kemampuan fasilitas bisnis hilir.
 
Ikatan Material atas Investasi Barang Modal
Per tanggal 31 Desember 2024, Perseroan memiliki 
beberapa perjanjian dengan para pemasok dan 
kontraktor sehubungan dengan pembangunan, 
perluasan, ataupun peningkatan kemampuan pabrik 
Merger and Acquisition
There were no merger or acquisition transactions 
carried out during 2024. 
Investment and Expansion
Total capital expenditure realised during 2024 was  
Rp 2.27 trillion, of which 81% was recorded under fixed 
assets and advances for projects, while the remaining 
was mostly related to the plantations. During the year 
under review, we replanted around 7,900 hectares of 
old estates, expanded our kernel crushing capacity by 
60,000 tonnes per annum, and enhanced  
the capabilities of our downstream facilities.
Significant Agreements for Capital Investment
As of 31 December 2024, the Company has several 
agreements with suppliers and contractors in 
connection with the constructions, expansions, or 
capability enhancement of kernel crushing, biodiesel, 
and refinery plants in South Kalimantan; refinery, 
margarine and shortening plants in West Java; kernel 
crushing and fractionation plants in North Sumatra; 
oleochemical plant in North Sumatra; bulking in South 
ANALISIS DAN PEMBAHASAN MANAJEMEN 
MANAGEMENT DISCUSSION AND ANALYSIS
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
66
inti sawit, biodiesel, dan pabrik rafinasi di Kalimantan 
Selatan; pabrik rafinasi, margarin dan shortening di 
Jawa Barat; pabrik inti sawit dan fraksinasi di Sumatera 
Utara; pabrik oleokimia di Sumatera Utara; tangki 
penimbunan di Sumatera Selatan; gudang bungkil inti 
sawit di Riau; proses otomatisasi pabrik kelapa sawit 
di Jambi, Bangka, Kalimantan Tengah, Kalimantan 
Timur, Kalimantan Selatan; dan penyiapan lahan di 
Kalimantan Tengah. Secara keseluruhan, komitmen 
ini bernilai sekitar Rp 1,50 triliun. Sumber pendanaan 
untuk investasi modal ini direncanakan akan dipenuhi 
terutama dari arus kas internal.
Perkara Hukum
Selama tahun 2024, tidak terdapat perkara hukum 
yang signifikan yang melibatkan Perseroan, anggota 
Direksi maupun Komisaris Perseroan yang dapat 
mempengaruhi kegiatan operasional atau kondisi 
keuangan Perseroan secara material.
Perubahan Ketentuan Peraturan Perundang-
undangan
Selama tahun 2024, terdapat beberapa peraturan 
Pemerintah Indonesia terutama terkait penyesuaian 
cara penghitungan tarif bea keluar dan pungutan 
ekspor untuk produk kelapa sawit dan peningkatan 
kewajiban harga dalam negeri (DPO) untuk minyak 
goreng. Namun, peraturan-peraturan ini tidak 
berdampak material terhadap kinerja keuangan 
Perseroan. Kami senantiasa mendukung kebijakan 
Pemerintah, mematuhi peraturan-peraturan terkait, dan 
senantiasa memantau perkembangan situasi pasar.  
Perubahan Kebijakan Akuntansi
	
Terdapat beberapa revisi atas standar akuntansi 
keuangan yang berlaku efektif sejak 1 Januari 2024. 
Namun, penerapan tersebut tidak mengakibatkan 
perubahan yang substansial terhadap kebijakan 
akuntansi SMART dan tidak berdampak material 
terhadap nilai-nilai yang dilaporkan dalam laporan 
keuangan konsolidasian.
Informasi Material Setelah Tanggal Laporan 
Akuntan
Tidak terdapat informasi yang material yang terjadi 
setelah tanggal laporan akuntan.
Sumatra; palm kernel meal expeller warehouse in Riau; 
mill automation process in Jambi, Bangka, Central 
Kalimantan, East Kalimantan, South Kalimantan; 
and land preparation in Central Kalimantan. Such 
commitments aggregated to approximately  
Rp 1.50 trillion. The source of funds for these capital 
investments is expected to come primarily from internal 
cash flows. 
Legal Case
During 2024, there were no significant legal cases 
involving the Company, and the members of Directors or 
Commissioners which could materially affect  
the operational activities or financial condition of  
the Company.
Changes in the Provisions of Laws and 
Regulations
During 2024, there were several Indonesia 
Government’s regulations primarily to adjust the 
calculation of export levy and tax rates for palm oil 
products and increase the domestic price obligation 
(DPO) of cooking oils. However, these regulations do 
not have a material impact on the Company’s financial 
performance. We continue to support the Government’s 
policies, comply with relevant regulations, and 
constantly monitor any market developments.
Changes in Accounting Policy
There were several revised financial accounting 
standards effective from 1 January 2024. However, 
the application did not result in substantial changes to 
SMART’s accounting policies and had no material effect 
on the amounts reported in the consolidated financial 
statements.
 
Material Events after the Auditor’s Report Date
There were no material subsequent events after the 
date of the auditor’s report.
67
PT SINAR MAS AGRO RESOURCES AND TECHNOLOGY TBK
ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2024
BERINVESTASI PADA SUMBER DAYA MANUSIA, 
MEMBANGUN MASA DEPAN 
INVESTING IN OUR PEOPLE, BUILDING THE FUTURE
Tim Sumber Daya Manusia (SDM) kami berkomitmen 
mendukung pencapaian visi SMART dan memperkuat 
posisinya sebagai organisasi kelas dunia. Dengan 
menyelaraskan strategi SDM dengan tujuan 
Perseroan, SDM berperan penting terhadap 
kesuksesan jangka panjang dan keberlanjutan 
Perseroan. Pada tahun berjalan, upaya kami berfokus 
pada investasi strategis dalam pengembangan SDM, 
pembinaan karyawan bertalenta, dan pengembangan 
para pemimpin masa depan.
Guna mendukung visi SMART, kami secara aktif 
mempromosikan branding Perseroan melalui Employee 
Value Proposition (EVP). Inisiatif ini dirancang untuk 
meningkatkan kinerja karyawan secara keseluruhan 
sekaligus mendorong perkembangan karir mereka 
di SMART. Pada tahun 2024, kami dengan bangga 
meluncurkan EVP: "Kami PEDULI akan perjalanan 
Anda bersama kami, Kami LAKUKAN apa yang 
penting untuk dunia, Kami MENANG melalui Inovasi 
berkelanjutan". Prinsip panduan ini mendasari inisiatif 
strategis SDM, memastikan bahwa setiap karyawan 
memperoleh dukungan dalam perjalanan karir mereka 
sekaligus memberikan kontribusi terhadap kinerja dan 
pertumbuhan Perseroan.
Our Human Resources (HR) team is dedicated 
to supporting SMART in achieving its vision and 
solidifying its position as a world-class organisation. 
By aligning HR strategies with the Company’s 
objectives, HR plays a pivotal role in driving long-term 
success and the sustainability of the Company. This 
year, our efforts have focused on strategic investments 
in developing our people, nurturing talent, and 
cultivating future leaders. 
To support the Company’s vision, we actively promote 
employer branding through our Employee Value 
Proposition (EVP). This initiative is designed to enhance 
employees’ overall performance while fostering internal 
career progression within SMART. In 2024, we proudly 
launched our EVP: "We CARE for your journey with us, 
We DO what matters to the world, We WIN through 
continuous innovation". This guiding principle underpins 
HR’s strategic initiatives, ensuring that every employee 
is supported in their career journey while contributing to 
the Company’s performance and growth. 
Additionally, HR has taken proactive steps to enhance 
talent mobility by aligning our reward policy with  
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
68
Selain itu, tim SDM telah mengambil berbagai langkah 
proaktif guna meningkatkan mobilitas karyawan 
bertalenta melalui penyelarasan kebijakan pemberian 
penghargaan dan percepatan transformasi digital 
dalam manajemen karyawan bertalenta melalui 
platform SDM kami, Workday. Inisiatif ini akan 
memfasilitasi kelancaran transisi karir, memberdayakan 
karyawan dalam menghadapi tantangan baru dan 
berkembang dalam organisasi.
Pada tahun 2024, tim SDM memperkenalkan dan 
mengimplementasikan kerangka Desain Organisasi 
yang komprehensif untuk memperkuat struktur 
organisasi, terutama melalui penetapan tata kelola and 
peran para karyawan yang lebih jelas. Dirancang untuk 
menciptakan organisasi yang lebih fleksibel dan efisien, 
kerangka struktur ini selaras dengan sifat industri yang 
sangat dinamis dan mendukung pertumbuhan jangka 
panjang Perseroan.
Untuk meningkatkan keterlibatan dan pencapaian 
kinerja para karyawan, sekaligus berpegang pada 
semangat keunggulan operasional Perseroan, kami 
memperkenalkan Champion League di unit bisnis 
Perkebunan. Program penghargaan ini mengakui dan 
merayakan keunggulan, memberikan motivasi, dan 
menumbuhkan budaya berprestasi bagi para karyawan 
Perkebunan di berbagai tingkatan.
Kami yakin bahwa pembelajaran berkelanjutan 
merupakan landasan dari pertumbuhan dan Perseroan 
berkomitmen memberikan kesempatan bagi para 
karyawan untuk meningkatkan dan memperkaya 
the Company’s objectives and accelerating the digital 
transformation of talent management through our 
HR platform, Workday. These initiatives will facilitate 
smoother career transitions, empowering employees to 
take on new challenges and advance within  
the organisation. 
During the year, HR introduced and implemented  
a comprehensive Organisation Design framework 
to strengthen our organisational structure, primarily 
through establishing a clearer governance and 
enhancing role clarity. Designed to create 
a more agile, and efficient organisation, 
this framework aligns with the highly 
dynamic nature of our industry and 
supports the Company’s long-
term growth.  
LEBIH BAIK SETIAP HARI
BETTER EVERY DAY
1%
69
PT SINAR MAS AGRO RESOURCES AND TECHNOLOGY TBK
ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2024
keterampilan, serta mengembangkan karir mereka. 
Pada tahun berjalan, tim SDM telah menetapkan 
berbagai program pengembangan kompetensi untuk 
unit Perkebunan dan bisnis Hilir yang mencakup modul 
pembelajaran yang didesain khusus untuk berbagai 
peran teknis utama.
Investasi Perseroan pada pembelajaran berkelanjutan 
juga berlaku bagi para pemimpin kami. Tim SDM 
telah menjalankan berbagai program penting yang 
berfokus pada penguatan kapabilitas kepemimpinan 
di semua tingkatan manajemen. Kami juga secara 
aktif mempromosikan Sesi Pengelolaan Karyawan 
Bertalenta, memastikan kesiapan para pemimpin dalam 
membimbing dan memimpin tim mereka secara efektif.
Karena pengembangan talenta merupakan perjalanan 
yang berkelanjutan, kami akan melanjutkan dan 
memperluas inisiatif-inisiatif ini di tahun 2025. Inisiatif 
strategis baru akan difokuskan pada Knowledge 
Management, bertujuan untuk mengumpulkan keahlian 
dari para pimpinan senior dan membagikannya kepada 
para karyawan. Inisiatif ini akan memastikan bahwa 
pengetahuan yang berharga dapat dipertahankan dan 
diakses di seluruh organisasi. Inisiatif ini juga berperan 
penting dalam perencanaan suksesi dan peningkatan 
stabilitas Perseroaan secara jangka panjang.
Kami berkomitmen untuk menciptakan tempat kerja 
di mana setiap karyawan merasa didengar, dihargai, 
dan termotivasi untuk berkontribusi pada kesuksesan 
Perseroan. Untuk mengukur dampak dari inisiatif 
tersebut, kami akan melanjutkan pelaksanaan 
Engagement Temperature Check (ETC) setiap dua 
tahun. Penilaian ini memungkinkan kami untuk 
mengukur keterlibatan, motivasi, dan kepuasan para 
karyawan, mengubah umpan balik dan aspirasi menjadi 
tindakan perbaikan guna menciptakan lingkungan 
kerja yang positif dan terus berkembang, didukung oleh 
semangat "1% lebih baik setiap hari".
Dengan menerapkan "Kami PEDULI, Kami LAKUKAN, 
Kami MENANG (Care – Do – Win)" ke dalam setiap 
pekerjaan kami, SMART menegaskan komitmennya 
untuk berinvestasi pada SDM, mendorong pertumbuhan 
yang berdampak, dan menciptakan lingkungan di mana 
setiap karyawan dapat mencapai kesuksesan. Melalui 
berbagai inisiatif ini, kami tidak hanya mengembangkan 
karir - kami menciptakan masa depan.
To drive employee engagement and high performance, 
while upholding the Company’s spirit of operational 
excellence, we introduced the Champion League in our 
Upstream Division. This reward programme recognises 
and celebrates excellence, inspiring motivation and 
cultivating a culture of achievement across various 
levels of our Upstream workforce. 
We believe that continuous learning is the foundation 
of growth and are committed to providing employees 
with opportunities to upskill, reskill, and advance 
their careers. During the year, HR established some 
competency development programmes for the Upstream 
and Downstream business units which feature tailored 
learning modules for key technical roles. 
Our investment in continuous learning extends to our 
leaders. HR executed some important programmes with 
a focus on strengthening leadership capabilities at all 
management levels. We also actively promote Talent 
Management Sessions, ensuring that leaders are well-
equipped to mentor and guide their teams effectively. 
As talent development is a continuous journey, we will 
sustain and expand these initiatives in 2025. A new 
strategic initiative will be on Knowledge Management, 
aiming to capture and share the expertise of our senior 
leadership. This will ensure that valuable institutional 
knowledge is preserved and accessible across the 
organisation, playing a key role in succession planning 
and enhancing the Company's long-term stability. 
We are committed to fostering a workplace where 
every employee feels heard, valued, and motivated to 
contribute to the Company’s success. To measure the 
impact of our initiatives, we will continue conducting our 
bi-annual Engagement Temperature Check (ETC). This 
assessment allows us to gauge employee engagement, 
motivation, and satisfaction, turning feedback and 
aspirations into improvement actions for a positive and 
thriving work environment, driven by the spirit of “1% 
better every day”.
By embedding "We CARE, We DO, We WIN" into 
everything we do, we reaffirm our commitment to 
investing in our people, fostering meaningful growth, 
and creating an environment where every employee 
can succeed. Through these initiatives, we are not just 
building careers - we are shaping futures.
CULTIVATING EXCELLENCE
INNOVATING GROWTH
70
