122
 |      PT MNC Digital Entertainment Tbk
Annual Report 2023 • Laporan Tahunan 2023
PT MNC Digital Entertainment Tbk
TINJAUAN INDUSTRI
Industry Overview
OVERVIEW 
Indonesia is one of the fastest-growing economies in 
Southeast Asia. Assuming economic growth continues 
at a healthy pace, consumer spending is likely to 
increase, creating more opportunities for advertisers 
to reach a broader audience, and according to Media 
Partners Asia (MPA) advertising revenue in Indonesia will 
reach US$3.9 billion in 2027. The country also holds the 
region’s largest Free-to-Air (FTA) TV advertising market 
and FTA TV is expected to remain as one of the preferred 
choice for mass advertising campaigns reaching all key 
demographic. 
Moreover, Indonesia is also Southeast Asia’s largest 
online video market. MPA projects Indonesia’s online 
video industry to grow at a CAGR of 18% until 2027, and 
is expected to reach US$2.3 billion in that year with 
advertising contributing US$1.4 billion and US$770 
million for subscription.
ECONOMY
According to Media Partners Asia assessment, with 
the economic rebound and expanding middle class, 
Indonesia is expected to be the fastest growing 
advertisement opportunity in Southeast Asia with a 
CAGR of 7.2%. Private consumption is expected to trend 
at 5%-6% per year until 2025.
FTA
Based on Media Partners Asia report, FTA TV is predicted 
to continue to grow in terms of revenue to approximately 
US$1.3 billion in 2027. Future key drivers include favorable 
supply and demand, high number of TV audiences, 
significant increase in advertising demand by FMCG 
companies, and rising budgets of tech companies for 
advertising and promotion.
Digital Transformation
The digital advertising sector is expected to see 
significant 
growth, 
driven 
by 
increasing 
internet 
penetration, smartphone usage, and the popularity of 
social media platforms among Indonesians. As more 
consumers shift online for their shopping, entertainment, 
and information needs. Digital advertising market will 
TINJAUAN 
Indonesia adalah salah satu negara dengan pertumbuhan 
ekonomi tercepat di Asia Tenggara. Dengan asumsi 
pertumbuhan ekonomi berlanjut dengan baik, belanja 
konsumen kemungkinan akan meningkat, menciptakan 
lebih banyak peluang bagi pengiklan untuk menjangkau 
khalayak yang lebih luas, dan menurut Media Partners 
Asia 
(MPA) 
pendapatan 
iklan 
di 
Indonesia 
akan 
mencapai US$3,9 miliar pada tahun 2027. Negara ini juga 
memiliki pasar iklan TV Free-to-Air (FTA) yang besar di 
dan diharapkan tetap menjadi salah satu pilihan utama 
untuk kampanye iklan massal yang menjangkau semua 
demografi utama.
Selain itu, Indonesia juga merupakan pasar video online 
terbesar di Asia Tenggara. MPA memproyeksikan industri 
video online Indonesia akan tumbuh pada CAGR 18% 
hingga tahun 2027 dan akan mencapai US$2,3 miliar 
pada tahun itu dengan kontribusi iklan US$1,4 miliar dan 
US$770 juta untuk berlangganan.
EKONOMI
Menurut 
penilaian 
Media 
Partners 
Asia, 
dengan 
pemulihan 
ekonomi 
dan 
bertambahnya 
kelas 
menengah, Indonesia diharapkan menjadi peluang iklan 
dengan pertumbuhan tercepat di Asia Tenggara dengan 
CAGR sebesar 7,2%. Konsumsi pribadi diperkirakan akan 
tumbuh 5%-6% per tahun hingga tahun 2025. 
FTA
Berdasarkan laporan Media Partners Asia, FTA TV 
diperkirakan akan terus tumbuh dalam hal pendapatan 
hingga sekitar US$1,3 miliar pada tahun 2027. Faktor-
faktor pendorong utama ke depannya mencakup 
tingginya supply dan demand, jumlah pemirsa TV yang 
tinggi, peningkatan permintaan iklan yang signifikan 
oleh perusahaan FMCG, serta kenaikan anggaran 
iklan dan promosi dari perusahaan-perusahaan terkait 
teknologi.
Digital Transformation
Sektor periklanan digital diperkirakan akan mengalami 
pertumbuhan 
yang 
signifikan, 
didorong 
oleh 
peningkatan penetrasi internet, penggunaan ponsel 
seluler, dan popularitas platform media sosial di 
kalangan masyarakat Indonesia. Karena semakin banyak 
konsumen yang beralih ke online untuk kebutuhan 
123
Sekilas Pintas
Highlight Page
Profil
Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan 
Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Good Corporate Governance
Strategi 2024
2024 Strategy
Laporan 
Keberlanjutan
Sustainability Report
Laporan Manajemen
Management Report
accelerate even faster, which accounted for 13.4% CAGR 
through 2027 to US$2.3 billion driven by a combination of 
social media, e-commerce, and online video. By the end 
of 2027, digital revenues will dominate the nationwide 
advertising spend market share for approximately 59.5%.
PRINT AND RADIO 
According to the report from Media Partners Asia, 
revenue from print advertising is projected to keep 
decreasing as it, along with OOH, radio, and cinema 
advertising, stays below significant scale due to ad 
spending shifting towards digital platforms.
ONLINE VIDEO ADVERTISING AND SUBSCRIPTION
The MPA reports that online video advertising revenues 
are expected to increase to US$1.4 billion in 2027, with this 
growth driven by premium video platforms. Concurrently, 
the number of SVOD subscribers is anticipated to rise to 
34 million in 2027 and revenues will continue to grow to 
US$770 million by that same year.
PT MNC Digital Entertainment Tbk (“MSIN” or “the 
Company”) has evolved and expanded its focus beyond 
its previous endeavours. This transformation indicates 
a strategic shift towards diversification and a broader 
scope within the digital entertainment industry, hence 
potentially open up new revenue streams and solidify 
the Company’s position.
MSIN has generated a revenue of Rp2,953 billion this 
year, EBITDA of Rp622 billion with 21% EBITDA margin. 
Additionaly, MSIN has successfully recorded a net 
income of Rp265 billion.
The Company’s content production subsidiaries cover a 
wide range of genres, ensuring a comprehensive content 
portfolio. Furthermore, MSIN owns the digital rights for 
content produced under MNC Media totalling 300,000 
hours which is not only strengthens the Company’s 
belanja, 
hiburan, 
dan 
informasi 
mereka. 
Pasar 
periklanan digital akan meningkat lebih cepat lagi, yang 
menyumbang 13,4% CAGR hingga tahun 2027 mencapai 
US$2,3 miliar yang didorong oleh kombinasi media 
sosial, e-commerce, dan video online. Pada akhir tahun 
2027, pendapatan digital akan mendominasi pangsa 
pasar belanja iklan nasional sekitar 59,5%.
CETAK DAN RADIO 
Menurut laporan dari Media Partners Asia, pendapatan 
dari iklan cetak diperkirakan akan terus menurun karena 
iklan OOH, radio, dan bioskop, masih berada di bawah 
skala yang signifikan karena peralihan belanja iklan ke 
platform digital.
VIDEO 
ONLINE 
BERBASIS 
IKLAN 
DAN 
LANGGANAN
MPA melaporkan bahwa pendapatan iklan video online 
diperkirakan meningkat menjadi US$1,4 miliar pada 
tahun 2027, dengan pertumbuhan ini didorong oleh 
platform video premium. Pada saat yang sama, jumlah 
pelanggan SVOD diperkirakan akan meningkat menjadi 
34 juta pada tahun 2027 dan pendapatan akan terus 
tumbuh hingga US$770 juta pada tahun yang sama.
PT MNC Digital Entertainment Tbk (“MSIN” atau 
“Perseroan”) 
telah 
berkembang 
dan 
memperluas 
fokusnya melampaui upaya sebelumnya. Transformasi 
ini menunjukkan adanya pergeseran strategis menuju 
diversifikasi dan cakupan yang lebih luas dalam industri 
hiburan digital, sehingga berpotensi membuka sumber 
pendapatan baru dan memantapkan posisi Perseroan.
Perseroan telah menghasilkan pendapatan sebesar 
Rp2.953 miliar pada tahun ini. EBITDA sebesar Rp622 
miliar dengan margin EBITDA sebesar 21%. Selain itu, 
MSIN berhasil membukukan laba bersih sebesar Rp265 
miliar.
Anak perusahaan produksi konten Perseroan mencakup 
berbagai genre, memastikan portofolio konten yang 
komprehensif. Selain itu, MSIN memiliki hak digital atas 
konten yang diproduksi di bawah MNC Media dengan 
total durasi 300.000 jam yang tidak hanya memperkuat 
TINJAUAN OPERASIONAL
Operational Overview 
124
 |      PT MNC Digital Entertainment Tbk
Annual Report 2023 • Laporan Tahunan 2023
PT MNC Digital Entertainment Tbk
posisi Perseroan sebagai pemilik IP terbesar di Indonesia, 
namun juga memberikan peluang luas untuk monetisasi 
dan distribusi di berbagai platform digital. Strategi 
distribusi yang luas ini meningkatkan jangkauan dan 
keterlibatan pemirsa Perseroan sekaligus menghasilkan 
pendapatan melalui perjanjian lisensi, periklanan, model 
berlangganan, dan jalur monetisasi lainnya.
Selain itu, MSIN juga memiliki Movieland, fasilitas 
canggih yang mewakili tonggak sejarah penting bagi 
Perusahaan. Terletak di Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) 
MNC Lido City seluas 21 hektar, Movieland berdiri sebagai 
kompleks studio outdoor dan indoor terbesar dan paling 
terintegrasi di wilayah tersebut.
Portofolio bisnis MSIN lebih dari sekadar produksi 
konten. Perseroan memiliki kumpulan talenta terbesar 
di Indonesia dengan sekitar 400 artis di bawah 
manajemennya. Bakat-bakat ini mewakili beragam 
keahlian di berbagai bidang hiburan. Selain itu, MSIN 
juga mengelola 200 pembuat konten digital melalui 
operasi Multi-Channel Networks (MCN) dan label musik 
di bawah naungan Hits Records (pop) & Swara Bintang 
(dangdut dan Melayu).
 
Dengan bergabungnya RCTI+, Vision+, dan reorganisasi 
iNews Media Group baru-baru ini menandai langkah 
strategis signifikan yang dilakukan Perseroan, yang 
mencerminkan sikap proaktif MSIN dalam beradaptasi 
dengan lanskap digital yang berkembang pesat.
Secara keseluruhan, seluruh langkah strategis yang 
telah diambil MSIN menunjukkan komitmen Perseroan 
terhadap 
inovasi 
dan 
pertumbuhan, 
membekali 
Perseroan untuk berkembang di era digital sekaligus 
mempertahankan posisi kepemimpinannya di industri 
hiburan Indonesia. Dengan memanfaatkan peluang 
yang ada, MSIN berada pada posisi yang tepat untuk 
mendorong kesuksesan berkelanjutan dan penciptaan 
nilai bagi para pemangku kepentingannya.
position as the largest IP owner in Indonesia, but also 
provides ample opportunities for monetization and 
distribution across various digital platforms. This broad 
distribution strategy enhances the Company’s reach 
and audience engagement while generating revenue 
through licensing agreements, advertising, subscription 
models, and other monetization avenues.
Moreover, MSIN also owns Movieland, the state-of-art 
facility, which represents a significant milestone for 
the Company. Situated within the Special Economic 
Zone (SEZ) MNC Lido City spanning across 21 hectares, 
Movieland stands as the largest and most integrated 
outdoor and indoor-based studio complex in the region.
MSIN’s business portfolio extends beyond content 
production. With approximately 400 artists under its 
management, the Company boasts the largest talent 
pool in Indonesia. These talents represent a diverse 
range of expertise across various entertainment fields. 
In addition, MSIN also managed 200 digital content 
creators through its Multi-Channel Networks (MCN) 
operation and music labels under Hits records (pop) & 
Swara Bintang (dangdut and Malay).
The recent inclusion of RCTI+, Vision+, and reorganization 
of iNews Media Group marks a significant strategic move 
by the Company, reflecting MSIN’s proactive stance in 
adapting to the rapidly evolving digital landscape. 
Overall, all the strategic moves that has been taken 
underscores MSIN’s commitment to innovation and 
growth, equipping the Company to thrive in the digital 
era while maintaining its leadership position in the 
Indonesian entertainment industry. By capitalizing 
on the opportunities, MSIN is well-positioned to drive 
continued success and value creation for its stakeholders.
125
Sekilas Pintas
Highlight Page
Profil
Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan 
Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Good Corporate Governance
Strategi 2024
2024 Strategy
Laporan 
Keberlanjutan
Sustainability Report
Laporan Manajemen
Management Report
TINJAUAN KEUANGAN
Financial Overview
Pendapatan 
Pendapatan 
Perusahaan 
di 
tahun 
2023 
tercatat 
sebesar Rp2.953 miliar, turun 16,1% dibandingkan tahun 
2022. Penurunan terbesar karena adanya penurunan 
pendapatan segmen Konten, IP, dan Talent sebesar 
Rp867 miliar. 
Beban Pokok Pendapatan 
Beban pokok pendapatan di tahun 2023 mencapai 
Rp2.058 
miliar, 
turun 
16,1% 
dibandingkan 
2022. 
Penurunan tersebut sejalan dengan pendapatan MSIN 
tahun 2023. 
Laba Kotor 
Laba kotor MSIN untuk tahun 2023 mencapai Rp825 
miliar, turun 18,4% dari  Rp1.011 miliar di tahun 2022. 
Beban Usaha 
Beban usaha tahun 2023 tercatat sebesar Rp530 miliar, 
turun 7,1% dari Rp371 miliar di tahun 2022. 
Laba Bersih 
Laba bersih MSIN tahun 2023 tercatat sebesar Rp265 
miliar. Jumlah saham yang beredar adalah 12.135.235.641 
lembar saham, laba per saham dasar untuk tahun 2023 
adalah sebesar Rp21,75. 
Aset 
Jumlah aset MSIN per 31 Desember 2023 adalah sebesar 
Rp6.739 miliar atau meningkat 3,1% dari  Rp6.537 miliar 
di tahun 2022. Aset lancar tercatat sebesar Rp2.573 
miliar, menurun 3,8% dari Rp2.674 miliar di tahun 2022; 
Aset tidak lancar tercatat sebesar Rp4.167 miliar atau 
meningkat 7,9% dari  Rp3.863 miliar di tahun 2022. 
Solvabilitas 
Per 31 Desember 2023, rasio liabilitas terhadap aset 
adalah 0,15x, sedangkan Rasio Hutang terhadap Ekuitas 
per 31 Desember 2023 adalah 0,17x. Perseroan dan anak 
perusahaannya selalu memantau proyeksi arus kas dan 
ketersediaaan dana untuk membayar hutang jangka 
pendek tepat waktu. 
Struktur Modal 
Struktur modal Perusahaan terdiri dari pinjaman dan 
ekuitas. Perusahaan dan anak perusahaan mengelola 
risiko 
yang 
berhubungan 
dengan 
permodalan 
Revenue
The Company’s revenue in 2023 was recorded at Rp2.953 
billion, a decrease of 16.1% compared to 2022. The biggest 
decrease was due to a decline in revenue from the 
Content, IP, and Talent segments amounting to Rp867 
billion.
Cost of Revenue
The cost of revenue in 2023 amounted to Rp2.058 billion, 
a decrease of 16.1% compared to 2022. This decrease is in 
line with MSIN’s revenue in 2023.
Gross Profit
MSIN’s gross profit for 2023 amounted to Rp825 billion, 
down 18.4% from Rp1.011 billion in 2022.
Operating Expenses
Operating expenses in 2023 amounted to Rp530 billion, 
down 7.1% from Rp371 billion in 2022.
Net Profit
MSIN’s net profit for 2023 amounted to Rp265 billion. The 
number of outstanding shares was 12,135,235,641 shares, 
with basic earnings per share for 2023 at Rp21.75.
Assets
The total assets of MSIN as of December 31, 2023, 
amounted to Rp6.739 billion, an increase of 3.1% from 
Rp6.537 billion in 2022. Current assets amounted to 
Rp2.573 billion, a decrease of 3.8% from Rp2.674 billion 
in 2022, while non-current assets amounted to Rp4.167 
billion, an increase of 7.9% from Rp3.863 billion in 2022.
Solvency
As of December 31, 2023, the liability-to-asset ratio was 
0.15x, while the Debt-to-Equity Ratio as of December 
31, 2023, was 0.17x. The Company and its subsidiaries 
constantly monitor cash flow projections and the 
availability of funds to pay short-term debts on time.
Capital Structure
The Company’s capital structure consists of loans and 
equity. The Company and its subsidiaries manage 
capital-related risks to ensure business continuity 
126
 |      PT MNC Digital Entertainment Tbk
Annual Report 2023 • Laporan Tahunan 2023
PT MNC Digital Entertainment Tbk
while maximizing profits for shareholders. The Board 
periodically reviews the Company’s capital structure to 
analyze the cost of capital and associated risks.
Liabilities
The total liabilities of the Company as of December 31, 
2023, amounted to Rp983 billion, a decrease of 77.8% 
from Rp4.427 billion in the same period of the previous 
year. This decrease is due to the conversion of Bonds 
issued by the Company to PT Media Nusantara Citra Tbk 
and PT MNC Vision Networks Tbk.
Equity
The Company’s equity as of December 31, 2023, 
amounted to Rp5.757 billion, an increase of 172.8% from 
Rp2.111 billion in the previous year. This increase is due to 
the conversion of Bonds issued by the Company to PT 
Media Nusantara Citra Tbk and PT MNC Vision Networks 
Tbk.
Cash Flow
a.	
Cash Flow from Operating Activities
Net cash obtained from operating activities in 
2023 amounted to Rp589 billion, which is in line 
with cash receipts from customers amounting to 
Rp2.983 billion and cash payments to suppliers 
and employees amounting to Rp2.363 billion. The 
Company also recorded interest receipts of Rp21 
billion and interest and income tax payments of 
Rp52 billion.
Net cash obtained from operating activities in 
2022 amounted to Rp740 billion. The Company 
also recorded interest receipts of Rp20 billion and 
interest and income tax payments of Rp13 billion.
b.	
Cash Flow from Investing Activities
In 2023, net cash used for investing activities 
amounted to -Rp501 billion. The majority of this 
amount is related to the addition of intangible 
assets amounting to Rp393 billion. In 2022, net cash 
used for investing activities amounted to -Rp644 
billion. The majority of this amount is related to the 
addition of intangible assets amounting to Rp397 
billion.
c.	
Cash Flow from Financing Activities
In 2023, net cash used for financing activities 
amounted to -Rp62 billion, with the majority of the 
amount coming from the payment of long-term 
bank debts amounting to Rp59 billion.
untuk 
memastikan 
kelangsungan 
usaha 
dalam 
memaksimalkan laba bagi para pemegang saham. 
Direksi secara berkala melakukan review atas struktur 
modal Perusahaan untuk menganalisa biaya modal dan 
risiko yang terkait.
Liabilitas 
Jumlah liabilitas Perusahaan per 31 Desember 2023 
adalah sebesar Rp983 miliar, menurun 77,8% dari  Rp4.427 
miliar pada periode yang sama di tahun sebelumnya.
Penurunan ini karena adanya konversi Surat Sanggup 
yang diterbitkan Perusahaan ke PT Media Nusantara 
Citra Tbk dan PT MNC Vision Networks Tbk. 
Ekuitas 
Ekuitas Perusahaan per 31 Desember 2023 tercatat 
sebesar Rp5.757 miliar, meningkat 172.8% dari  Rp2.111 
miliar dari tahun sebelumnya. Kenaikan ini karena adanya 
konversi Surat Sanggup yang diterbitkan Perusahaan 
ke PT Media Nusantara Citra Tbk dan PT MNC Vision 
Networks Tbk.
Arus Kas 
a.	
Arus Kas Dari Aktivitas Operasi.
Kas bersih diperoleh dari aktivitas operasi di tahun 
2023 tercatat sebesar Rp589 miliar, yang sejalan 
dengan penerimaan kas dari pelanggan sebesar 
Rp2.983 
miliar 
dan 
pembayaran 
kas 
kepada 
pemasok dan karyawan sebesar Rp2.363 miliar. 
Perusahaan juga mencatatkan penerimaan bunga 
sebesar Rp21 miliar, pembayaran bunga pinjaman 
dan pajak penghasilan sebesar Rp52 miliar. 
Kas bersih diperoleh dari aktivitas operasi di tahun 
2022 tercatat sebesar Rp740 miliar. Perseroan 
juga mencatatkan penerimaan bunga sebesar 
Rp20 miliar serta pembayaran bunga dan pajak 
penghasilan Rp13 miliar.
b.	
Arus Kas Dari Aktivitas Investasi.
Pada tahun 2023, kas bersih digunakan untuk 
aktivitas investasi berjumlah -Rp501 miliar. Sebagian 
besar dari jumlah tersebut berkaitan dengan 
penambahan aset takberwujud sebesar Rp393 
miliar. Pada tahun 2022, kas bersih digunakan 
untuk aktivitas investasi berjumlah -Rp644 miliar. 
Sebagian besar dari jumlah tersebut berkaitan 
dengan penambahan aset takberwujud sebesar 
Rp397 miliar. 
c.	
Arus Kas Dari Aktivitas Pendanaan 
Pada tahun 2023, kas bersih digunakan untuk 
aktivitas pendanaan berjumlah -Rp62 miliar, dimana 
sebagian besar jumlah tersebut dari aktivitas 
pembayaran utang bank jangka panjang sebesar 
Rp59 miliar. 
127
Sekilas Pintas
Highlight Page
Profil
Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan 
Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Good Corporate Governance
Strategi 2024
2024 Strategy
Laporan 
Keberlanjutan
Sustainability Report
Laporan Manajemen
Management Report
Pada tahun 2022, kas bersih diperoleh dari aktivitas 
pendanaan berjumlah -Rp199 miliar, dimana sebagian 
besar jumlah tersebut dari aktivitas pembayaran utang 
bank jangka panjang sebesar Rp191 miliar.
Tingkat Kolektibilitas Piutang 
Rincian umur piutang usaha dikategorikan berdasarkan 
tanggal faktur adalah sebagai berikut : 
a.	
Belum Jatuh Tempo
Posisi piutang yang belum jatuh tempo per 31 
Desember 2023 adalah sebesar Rp493 miliar, 
menurun Rp27 miliar dibandingkan posisi tahun 
sebelumnya sebesar  Rp520 miliar.
b.	
Telah Jatuh Tempo (< 30 hari) 
Posisi piutang yang telah jatuh tempo per 31 
Desember 2023 di bawah 30 hari adalah sebesar 
Rp108 miliar, menurun Rp3 miliar dibandingkan 
posisi tahun sebelumnya sebesar  Rp111 miliar. 
c.	
Telah Jatuh Tempo (31 s/d 60 hari) 
Posisi piutang yang telah jatuh tempo per 31 
Desember 2023 dengan umur piutang 31 hari 
sampai dengan 60 hari adalah sebesar Rp128,5 
miliar, menurun Rp16,4 miliar dibandingkan posisi 
tahun sebelumnya sebesar  Rp144,9 miliar.
d.	
Telah Jatuh Tempo (61 hari s/d 90 hari) 
Posisi piutang yang telah jatuh tempo per 31 
Desember 2023 dengan umur piutang 61 hari 
sampai dengan 90 hari adalah sebesar Rp76,7 miliar, 
menurun Rp0,4 miliar dibandingkan posisi tahun 
sebelumnya sebesar  Rp77,1 miliar. 
e.	
Telah Jatuh Tempo (> 91 hari) 
Posisi piutang yang telah jatuh tempo per 31 
Desember 2023 dengan umur piutang di atas 91 hari 
adalah sebesar Rp78,8 miliar, menurun Rp7,9 miliar 
dibandingkan posisi tahun sebelumnya sebesar 
Rp86,7 miliar.
In 2022, net cash obtained from financing activities 
amounted to -Rp199 billion, with the majority of the 
amount coming from the payment of long-term bank 
debts amounting to Rp191 billion.
Accounts Receivable Collectibility 
Details of the age of trade receivables categorized based 
on the invoice date are as follows:
a.	
Not Yet Due
The position of receivables not yet due as of 
December 31, 2023, amounted to Rp493 billion, a 
decrease of Rp27 billion compared to the previous 
year’s position of Rp520 billion.
b.	
Past Due (< 30 days)
The position of receivables past due by less than 30 
days as of December 31, 2023, amounted to Rp108 
billion, a decrease of Rp3 billion compared to the 
previous year’s position of Rp111 billion.
c.	
Past Due (31 to 60 days)
The position of receivables past due by 31 to 60 
days as of December 31, 2023, amounted to Rp128.5 
billion, a decrease of Rp16.4 billion compared to the 
previous year’s position of Rp144.9 billion.
d.	
Past Due (61 to 90 days)
The position of receivables past due by 61 to 90 days 
as of December 31, 2023, amounted to Rp76.7 billion, 
a decrease of Rp0.4 billion compared to the previous 
year’s position of Rp77.1 billion.
e.	
Past Due (> 91 days)
The position of receivables past due by more than 91 
days as of December 31, 2023, amounted to Rp78.8 
billion, a decrease of Rp7.9 billion compared to the 
previous year’s position of Rp86.7 billion.
128
 |      PT MNC Digital Entertainment Tbk
Annual Report 2023 • Laporan Tahunan 2023
PT MNC Digital Entertainment Tbk
TINJAUAN ENTITAS ANAK
Subsidiary Overview
MNC Pictures
Established in 2007, MNC Pictures (MNCP) has produced 
more than 2,432 hours of drama content in 2023, 
consisting of drama series, FTV, and sitcom aired on 
various media platforms. MNC Pictures’ production 
capacity represents more than 33.2% of all Indonesian 
drama content.  MNCP also produced web series 
and original productions distributed through digital 
platforms targeting millennials.
MNCP produced numerous chart-topping drama series, 
such as “Preman Pensiun 8”, “Cinta Tanpa Karena”, and 
“Ikatan Cinta”, which are included in the top 10 best 
drama series programs throughout 2023. 
Aside from producing content for MNC Group’s FTA TV 
stations, MNC Pictures also produces quality Indonesian 
box office movies for the cinemas.
StarPro
As a production house, Starpro produces infotainment 
for MNC Group FTA TV (RCTI, MNCTV, GTV and iNews) and 
infotainment channel on pay-TV platforms. Producing 
1,831 hours of infotainment content in 2023, Starpro 
became the most productive infotainment producer 
with 33% market share in the year as well. Starpro 
produced programs such as Go Spot, Barista, Obsesi, 
Seleb on News, Mom & Kids, and iSeleb.
MNC Pictures
Sejak didirikan pada tahun 2007, MNC Pictures (MNCP) 
telah memproduksi lebih dari 2.432 jam konten drama di 
tahun 2023, yang terdiri dari serial drama, FTV dan sitkom, 
yang ditayangkan di berbagai platform media. MNCP 
memiliki kapasitas produksi yang mewakili hampir 
33,2% dari seluruh konten drama Indonesia. MNCP juga 
memproduksi serial web dan produksi konten orisinil 
yang didistribusikan melalui platform digital yang 
membidik generasi milenials.
MNCP memproduksi banyak sinetron unggulan, seperti 
“Preman Pensiun 8”, “Cinta Tanpa Karena” ,dan “Ikatan 
Cinta” dimana program-program ini masuk ke jajaran 
top 10 program serial drama terbaik sepanjang tahun 
2023.
Selain memproduksi konten untuk FTA TV milik MNC 
Group, MNC Pictures juga memproduksi film-film 
Indonesia yang berkualitas di bioskop.	
StarPro
Sebagai rumah produksi, Starpro memproduksi berita 
dari dunia hiburan (infotainment) untuk MNC Group 
FTA TV (RCTI, MNCTV, GTV dan iNews) dan saluran 
infotainment pada platform TV berlangganan. Starpro, 
yang memproduksi 1.831 jam konten infotainment pada 
2023, menjadi produsen infotainmen paling produktif 
dengan pangsa pasar sebesar 33%. Starpro menghasilkan 
beragam program seperti Go Spot, Barista, Obsesi, Seleb 
on News, Mom & Kids, and iSeleb.	
129
Sekilas Pintas
Highlight Page
Profil
Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan 
Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Good Corporate Governance
Strategi 2024
2024 Strategy
Laporan 
Keberlanjutan
Sustainability Report
Laporan Manajemen
Management Report
MNC Animation
MNC Animation (MNCA) was established in May 2011. 
MNC Animation focuses in developing IPs into animation 
production and IP related business. It has completed 
several animation series such as Entong season 1 & 
2, KIKO pre-season, season 1, 2 & 3, and also theatrical 
movie, such as Titus - Mystery of the Enygma.
KIKO has maintained its status as the nation’s most 
popular locally animated series and gained tremendous 
interest from different regions in the international 
market. KIKO now aired in 64 countries and has been 
translated & dubbed into 4 languages. Upon its TV debut 
in 2016, KIKO garnered instant recognition from the 
industry by winning the Panasonic Gobel Award 2016 for 
“Best Children’s Animation”. KIKO also claimed a winner 
status as “Favorite Local Children Animation” program 
at Indonesian Television Awards in 2017 and 2018 before 
being declared again for the second time at Panasonic 
Gobel Award in 2019.
In 2023, KIKO In The Deep Sea movie is released in 
theaters all over Indonesia and Bima has won Asian 
Academy Creative Awards 2023 (Regional) as “Best 
Program or Animation Series (2D or 3D)”.
MNCA is currently in the development stage for new 
IPs, which among others include “Titus Series”, “Zanna”, 
“Hedgehogs”, “Azrai”, and “Sinbad”.
MNC Animation
MNC Animation (MNCA) didirikan pada Mei 2011. MNCA 
berfokus pada pengembangan IP menjadi produksi 
animasi dan bisnis terkait IP. MNCA telah menyelesaikan 
beberapa serial animasi seperti Entong season 1 & 2, KIKO 
pre-season, season 1, 2 & 3 dan juga film teatrikal, seperti 
Titus - Mystery of the Enygma.
KIKO 
telah 
mempertahankan 
statusnya 
sebagai 
serial animasi lokal paling populer di negara ini dan 
mendapatkan minat yang luar biasa dari berbagai 
daerah di pasar internasional. KIKO kini ditayangkan 
di 64 negara dan telah diterjemahkan & di-dubbing ke 
dalam 4 bahasa. Setelah debutnya di TV pada tahun 
2016, KIKO mendapatkan pengakuan langsung dari 
industri dengan memenangkan Panasonic Gobel Award 
2016 untuk “Animasi Anak Terbaik”. KIKO juga meraih 
status pemenang sebagai program “Animasi Anak Lokal 
Terfavorit” pada Indonesian Television Awards pada 
tahun 2017 dan 2018 sebelum dideklarasikan kembali 
untuk kedua kalinya pada Panasonic Gobel Award pada 
tahun 2019.
Pada tahun 2023, film KIKO In The Deep Sea dirilis 
di bioskop seluruh Indonesia dan Bima berhasil 
memenangkan Asian Academy Creative Awards 2023 
(Regional) sebagai “Program atau Serial Animasi Terbaik 
(2D atau 3D)”.
MNCA saat ini sedang dalam tahap pengembangan IP 
baru, yang antara lain meliputi “Titus Series”, “Zanna”, 
“Hedgehogs”, “Azrai”, dan “Sinbad”.
130
 |      PT MNC Digital Entertainment Tbk
Annual Report 2023 • Laporan Tahunan 2023
PT MNC Digital Entertainment Tbk
Asia Media Productions
Asia Media Productions (AMP) is a joint venture 
company between PT MNC Digital Entertainment Tbk 
and Triwarsana. The production house is currently the 
largest content provider of reality and game shows in 
Indonesia. In 2023, AMP produced 1.285 hours of reality 
programs, which represents 64% market share.
AMP has produced numerous top reality programs, such 
as Bedah Rumah, Uang Kaget, Hati Sang Bidadari, 
Degdegan, Siapa Berani, and many more.
Star Media Nusantara
As the largest talent management company in Indonesia, 
Star Media Nusantara (SMN) has approximately 400 
talents with exclusive contract from various genres such 
as singers, presenters, actors, actresses, comedians, 
chefs, magicians and influencers.
SMN acts as the official management for all MNC 
Group’s talent search programs such as Indonesian 
Idol, Indonesian Idol Junior, X-Factor, The Voice, The 
Voice Kids, Raising Star, KDI, Master Chef Indonesia, Miss 
Indonesia, and others.
In addition, SMN also has recording labels called Hits 
Records (pop) & Swara Bintang (dangdut & Malay), a 
publishing unit called Swara Cipta Musikindo, and also 
MCN operation through StarHits.
Asia Media Productions
Asia Media Productions (AMP) adalah perusahaan joint 
venture antara PT MNC Digital Entertainment Tbk dan 
Triwarsana. Rumah produksi tersebut saat ini menjadi 
penyedia konten reality dan game show terbesar di 
Indonesia. Pada tahun 2023, AMP telah memproduksi 
1,285 jam program reality yang mewakili 64% pangsa 
pasar.
AMP telah memproduksi berbagai program reality 
terbaik, seperti Bedah Rumah, Uang Kaget, Hati Sang 
Bidadari, Degdegan, Siapa Berani, dan banyak lagi.
Star Media Nusantara
Sebagai perusahaan manajemen artis terbesar di 
Indonesia, Star Media Nusantara (SMN) memiliki sekitar 
400 artis dengan kontrak eksklusif dari berbagai genre 
seperti penyanyi, presenter, aktor, aktris, komedian, chef, 
magician dan influencer.
SMN merupakan manajemen artis resmi untuk semua 
program pencarian bakat MNC Group seperti Indonesian 
Idol, Indonesian Idol Junior, X-Factor, The Voice, The 
Voice Kids, Raising Star, KDI, Master Chef Indonesia, Miss 
Indonesia, dan lain-nya.
Selain itu, SMN juga memiliki records label bernama Hits 
Records (pop) & Swara Bintang (dangdut & melayu), unit 
publishing bernama Swara Cipta Musikindo, dan juga 
operasional MCN melalui StarHits.
131
Sekilas Pintas
Highlight Page
Profil
Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan 
Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Good Corporate Governance
Strategi 2024
2024 Strategy
Laporan 
Keberlanjutan
Sustainability Report
Laporan Manajemen
Management Report
Mediate
Mediate is one of the largest local media agencies 
providing complete and integrated media placement 
covering television, radio, newspaper and magazine, 
out of home, and various digital platforms. As part of 
the most integrated media group (MNC Group), Mediate 
Indonesia provides a complete range of creative 
solutions and media strategies.
MNC Film Indonesia
MNC Film Indonesia produces quality box office films for 
cinemas through in-house production, co-production, 
project financing, and national film distribution.
Mediate
Mediate adalah salah satu agensi media lokal terbesar 
yang menyediakan jasa penempatan media terlengkap 
dan terintegrasi mencakup televisi, radio, koran dan 
majalah, media luar ruang, dan beragam platform 
digital. Sebagai bagian dari grup media terintegrasi 
(MNC Group), Mediate Indonesia menyediakan solusi 
kreatif dan strategi media yang lengkap.
MNC Film Indonesia
MNC Film Indonesia memproduksi film box office 
berkualitas untuk bioskop dan OTT melalui produksi 
in house, co-produksi, pendanaan proyek maupun 
distribusi film nasional.
Movieland
Movieland covers an area of 21 hectares of land in MNC 
Lido City area, West Java. The project, which carries the 
concept of an integrated film and drama series industry 
Centre, will be equipped with various production facilities 
such as shooting locations, equipment with world-class 
technology, ranging from cameras, sound to other 
sophisticated equipment to support the post-production 
process.  The establishment of Movieland provides the 
Company to scale up its content production capabilities, 
as well as distinct on-screen quality improvement.
Movieland
Movieland terletak di 21 hektar tanah dalam kawasan 
MNC Lido City, Jawa Barat. Proyek yang mengusung 
konsep industri film dan serial drama terintegrasi ini 
akan dilengkapi dengan berbagai fasilitas produksi 
seperti lokasi pengambilan gambar, peralatan dengan 
teknologi kelas dunia, mulai dari kamera, sound hingga 
peralatan canggih lainnya untuk mendukung pasca- 
proses produksi. Pendirian Movieland memungkinkan 
Perseroan untuk meningkatkan kemampuan produksi 
kontennya, serta peningkatan kualitas on-screen yang 
baik.
132
 |      PT MNC Digital Entertainment Tbk
Annual Report 2023 • Laporan Tahunan 2023
PT MNC Digital Entertainment Tbk
RCTI+
RCTI+, is the largest AVOD superapp in Indonesia. This 
app consists of 5 content categories which include video 
services (streaming, video on demand, and other creative 
content), news aggregators, audio aggregators (audio 
series, audio books, podcasts, and radio aggregators), 
UGC talent competition, and music.  As of December 
2023, RCTI+ has amassed more than 69.7 million monthly 
active users.
MNC Licensing
MNC Licensing is the most competent licensing and 
brand Management Company in Indonesia. MNC 
Licensing manages reputable principals for Indonesian 
territory such as Nickelodeon, Aardman, Les Copaque, 
and our own pride, MNC Animation & MNC Pictures. 	
MNC Licensing Started its operation by also extending 
partnership between principals who have broadcasted 
their content in MNCN’s TV Stations & Channels with 
MNC Group through its Consumer Product Licensing 
Business in Indonesia.
RCTI+
RCTI+ adalah AVOD superapp terbesar di Indonesia. 
Aplikasi ini terdiri dari 5 kategori konten yang meliputi 
layanan video (streaming, video on demand, dan 
konten kreatif lainnya), agregator berita, agregator 
audio (audio series, audio book, podcast dan aggregator 
radio), kompetisi UGC talent search, dan musik. Hingga 
Desember 2023, RCTI + telah mengumpulkan lebih dari 
69,7 juta pengguna aktif bulanan.
MNC Licensing
MNC 
Licensing 
adalah 
perusahaan 
lisensi 
dan 
manajemen brand paling kompeten di Indonesia. MNC 
Licensing mengelola principal terkemuka untuk wilayah 
Indonesia seperti Nickelodeon, Aardman, les Copaque, 
dan kebanggaan kami, MNC Animation & MNC Pictures.
MNC Licensing memulai operasinya dengan memperluas 
kemitraan antara principal yang telah menyiarkan konten 
mereka di Stasiun & Saluran TV MNCN dengan MNC 
Group melalui Consumer Product Licensing Business di 
Indonesia.
133
Sekilas Pintas
Highlight Page
Profil
Perusahaan
Company Profile
Analisis dan Pembahasan 
Manajemen
Management Discussion and Analysis
Tata Kelola Perusahaan
Good Corporate Governance
Strategi 2024
2024 Strategy
Laporan 
Keberlanjutan
Sustainability Report
Laporan Manajemen
Management Report
iNews Media Group
Perseroan telah menggabungkan seluruh operasi portal 
online ke dalam iNews Media Group untuk meningkatkan 
konektivitas dan efisiensi di seluruh anak perusahaan 
MNC Media & Entertainment. Langkah ini bertujuan 
untuk meningkatkan keterlibatan dan pendapatan 
dengan menerapkan pendekatan penjualan langsung, 
yang pada akhirnya menghasilkan rate card yang lebih 
tinggi. Pada tahun 2023, Perseroan menggabungkan 
dua portalnya, celebrities.id dan sportstars.id, ke dalam 
okezone.com untuk memperkaya konten portal dan 
menjadikannya sebagai portal online informasi umum 
terlengkap dan terpercaya di Indonesia. Konsolidasi ini 
menghasilkan total empat portal: iNews.id, sindonews.
com, okezone.com, dan idxchannel.com. Secara kolektif, 
portal online ini telah menarik hampir 52 juta pengguna 
aktif bulanan (MAU).
iNews Media Group
The Company has merged all its online portal operations 
into iNews Media Group to improve connectivity 
and efficiency across MNC Media & Entertainment’s 
subsidiaries. This move aimed to enhance engagement 
and revenue by implementing a more direct sales 
approach, ultimately leading to higher rate cards. 
By 2023, the Company consolidated its two portals, 
celebrities.id and sportstars.id, into okezone.com to 
enrich the portal’s content and establish it as the most 
comprehensive and reliable online portal for general 
information in Indonesia. This consolidation has resulted 
in a total of four portals: iNews.id, sindonews.com, 
okezone.com, and idxchannel.com. Collectively, these 
online portals have attracted nearly 52 million monthly 
active users (MAU). 
Vision+
Vision+, is the Company’s SVOD superapp that gives 
users access to over 20,000 hours of exclusive video 
on demand content, over 110 local and international 
premium linear channels, and original content produced 
by Vision Pictures.  In addition, Vision+ also provides more 
than 75 games to increase traffic & engagement for its 
users.  As of December 2023, Vision+ has over 40 million 
monthly active users and 2.6 million paid subscribers.
Vision+
Vision+, 
adalah 
sebuah 
SVOD 
Superapp 
dengan 
pertumbuhan terpesat yang memberikan pengguna 
akses ke lebih dari 20.000 jam konten video on demand 
ekslusif, lebih dari 110 saluran linear premium lokal dan 
internasional, dan konten orisinil yang diproduksi oleh 
Vision Pictures. Selain itu Vision+ juga menyediakan lebih 
dari 75 game untuk meningkatkan traffic & engagement 
bagi penggunanya. Hingga Desember 2022, Vision+ telah 
memiliki hampir sekitar 40 juta pengguna aktif bulanan 
dan 2,6 juta pelanggan berbayar.
134
PT MNC Digital Entertainment Tbk
