Dunia 
menghadapi 
berbagai 
tantangan pada tahun 2023, termasuk 
perlambatan ekonomi, dampak dari 
perubahan iklim, dan ketegangan 
geopolitik. Akibatnya, perekonomian 
global terus menghadapi tantangan 
seperti inflasi yang terus berlanjut, 
yang menyebabkan kondisi keuangan 
menjadi lebih ketat, perdagangan 
yang lesu, dan prospek pertumbuhan 
yang 
lemah. 
Sepanjang 
tahun, 
bank-bank sentral di seluruh dunia 
mengambil tindakan untuk mengatasi 
masalah ini, dimana Federal Reserve 
of United States (The Fed) menaikkan 
suku bunganya dari 4,5% menjadi 
5,5%, mewakili kenaikan sebesar 525 
basis poin sejak Maret 2022.
Langkah The Fed untuk membendung 
laju inflasi dengan menaikkan suku 
bunga memicu kenaikan suku bunga 
oleh bank sentral lain di sejumlah 
negara, termasuk di Indonesia, yang 
bertujuan untuk menstabilkan nilai 
tukar. Meskipun Bank Indonesia juga 
menaikkan suku bunga, tetapi secara 
kumulatif 
kenaikan 
suku 
bunga 
Bank Indonesia (BI) lebih rendah 
dibandingkan kenaikan suku bunga 
The Fed karena BI berpandangan 
kondisi 
makroekonomi 
Indonesia 
masih kondusif terhadap pertumbuhan 
ekonomi. Sepanjang tahun 2023, BI 
hanya dua kali menaikkan suku bunga 
acuan masing-masing sebesar 25 
basis poin atau secara total sebesar 
50 basis poin, dari 5,5% pada Januari 
2023 menjadi 6,0% pada Desember 
2023. Akibatnya, Rupiah terdepresiasi 
hingga ke titik terendahnya sejak 
Maret 2020 menjadi Rp15.967 per 
Dolar AS pada minggu ketiga Oktober 
2023 sebelum stabil kembali di level 
Rp15.416 per Dolar AS pada akhir 
tahun 2023 menyusul kenaikan suku 
bunga kedua yang dilakukan BI pada 
Desember 2023.
Di tengah kebijakan moneter yang ketat dan tekanan fiskal, tantangan-
tantangan ini semakin diperparah dengan meningkatnya ketegangan antara 
Israel dan Palestina sejak awal Oktober 2023. Konflik geopolitik ini telah 
memicu boikot yang cukup luas terhadap produk-produk Israel di banyak 
negara mayoritas Muslim, termasuk di Indonesia. Gerakan-gerakan ini 
berdampak buruk pada perusahaan-perusahaan yang diduga berafiliasi 
dengan Israel dan akibatnya berkontribusi terhadap gejolak ekonomi lebih 
lanjut. Selain itu, ketegangan ini telah memicu ketidakstabilan harga minyak 
mentah dan kekhawatiran keamanan di Laut Merah, yang merupakan jalur 
perdagangan internasional penting, yang dapat membahayakan momentum 
pemulihan ekonomi pasca pandemi Covid-19.
TINJAUAN 
MAKROEKONOMI
Jan
Jan
Mei
Mei
Sep
Sep
Feb
Feb
Jun
Jun
Okt
Okt
Mar
Mar
Jul
Jul
Nov
Nov
Apr
Apr
Agu
Agu
Des
Des
SUKU BUNGA 2022 - 2023
5,50%
6,00%
2022
2023
Suku Bunga Fed
0,25%
3,50%
BI-7DRR
Pertumbuhan Ekonomi
5,3%
-2,1%
5,1%
3,7%
3,1%
-3,1%
3,1%
6,0%
2020
2021
2022
2023
Indonesia
Dunia
106
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
106
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
El Niño mempengaruhi Malaysia dan Indonesia, 
dua produsen minyak sawit terbesar, sejak 
bulan Juni 2023, dan pengaruhnya secara 
bertahap berkurang pada bulan Desember. El 
Niño membawa cuaca panas dan kering, yang 
terkadang mengakibatkan kekeringan parah, 
sehingga menimbulkan ancaman bagi produsen 
utama minyak sawit dunia karena potensi 
dampaknya terhadap produksi dan hasil panen. 
Secara historis, dampak El Niño terhadap 
produksi minyak sawit baru terlihat enam bulan 
hingga satu tahun setelah kejadian tersebut. 
Sebaliknya, 
berkurangnya 
pasokan 
akibat 
penurunan produksi cenderung mendorong 
kenaikan harga produk kelapa sawit.
Sementara itu, sejalan dengan kebijakan energi 
hijau, 
Pemerintah 
Indonesia 
menargetkan 
penerapan 
kebijakan 
bahan 
bakar 
B35 
pada tahun 2023. Program ini melibatkan 
pencampuran biodiesel berbahan dasar minyak 
sawit dengan solar, dengan perbandingan 35% 
biodiesel dan 65% solar. Dari sisi permintaan, 
kebijakan ini diharapkan dapat meningkatkan 
permintaan CPO dalam negeri dan berkontribusi 
pada stabilisasi harga.
TINJAUAN 
INDUSTRI
HARGA CPO BERFLUKTUASI 
TERBATAS PADA KISARAN 
USD700 – 900 PER TON PADA 
TAHUN 2023, SETELAH BERGERAK 
POSITIF SELAMA TIGA TAHUN 
SEBELUMNYA. HARGA CPO 
MENGALAMI PENURUNAN PADA 
PARUH PERTAMA TAHUN INI, 
MENCAPAI LEVEL TERENDAH 
SEJAK NOVEMBER 2020. 
PENURUNAN INI DISEBABKAN 
OLEH PENINGKATAN PRODUKSI 
DAN PENURUNAN HARGA 
MINYAK PESAING, DI TENGAH 
KEKHAWATIRAN MENGENAI 
POTENSI RESESI EKONOMI GLOBAL. 
NAMUN MENJELANG KUARTAL 
KETIGA TAHUN 2023, HARGA MULAI 
PULIH KARENA KEKHAWATIRAN 
DAMPAK EL NIÑO  DENGAN SEDIKIT 
BERFLUKTUASI PADA PARUH 
KEDUA TAHUN 2023."
1.050
Jan 23
Mei 23
Sep 23
Feb 23
Jun 23
Okt 23
Mar 23
Jul 23
Nov 23
Apr 23
Agu 23
Des 23
1.000
950
900
850
800
750
700
650
600
Harga CPO (USD/Ton)
107
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk. 107
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
TINJAUAN OPERASIONAL PER SEGMEN
Minyak Kelapa Sawit
Hingga akhir tahun 2023, Perseroan memproduksi 
kelapa sawit dari 48.347 hektare perkebunan yang 
telah menghasilkan, yang terdiri dari 43.400 hektare 
perkebunan inti dan 4.947 hektare perkebunan plasma 
dan kemitraan, di Sumatera Utara, Sumatera Selatan, 
Bangka Belitung, Kalimantan Barat dan Papua Barat 
Daya.
Perkebunan Menghasilkan
Luas lahan tanaman produktif kami sebesar 43.400 
hektare pada tahun 2023, yang mana lebih tinggi 
dibandingkan dengan area tanaman menghasilkan yang 
kami operasikan pada tahun 2022 seluas 42.237 hektare. 
Hal ini terutama disebabkan oleh penambahan area 
tanaman menghasilkan dari perkebunan di Papua Barat 
Daya. Kami terus melanjutkan program penanaman 
kembali (replanting) di perkebunan Pulau Belitung yang 
dioperasikan oleh SMM dan perkebunan Sumatera Utara 
I yang dioperasikan oleh ANJA, sebagai salah satu proyek 
inisiatif kami untuk mengatur usia rata-rata tanaman 
sawit kami agar berada pada usia produktif yang dapat 
menjaga produktivitas (yield) serta pertumbuhan kami 
di masa depan. Pada tahun 2023, kami melakukan 
penanaman kembali di kedua perkebunan tersebut 
seluas 1.700 hektare, sehingga total area penanaman 
kembali mencapai 10.917 hektare sejak kami memulai 
program ini pada tahun 2015 dan mempertahankan usia 
rata-rata tanaman sawit kami pada 13,0 tahun per 31 
Desember 2023. Total area yang ditanami (inti, plasma 
dan kemitraan) sedikit menurun menjadi 53.521 hektare 
pada tahun 2023, dari 53.698 hektare pada tahun 2022, 
karena  perubahan peruntukkan lahan menjadi area 
konservasi sempadan sungai di perkebunan yang telah 
ditanami kembali.
BISNIS KAMI MENGOPERASIKAN 
TUJUH PERKEBUNAN KELAPA 
SAWIT, LIMA PABRIK KELAPA 
SAWIT, KONSESI DAN PABRIK 
PENGOLAHAN SAGU, BUDIDAYA 
EDAMAME TERMASUK PABRIK 
PENGOLAHAN DAN SATU 
PEMBANGKIT LISTRIK ENERGI 
TERBARUKAN DI INDONESIA. 
KAMI MEMILIKI LAHAN SELUAS 
194.650 HEKTARE, TERMASUK 
48.516 HEKTARE PERKEBUNAN 
KELAPA SAWIT DAN 40.000 
HEKTARE KONSESI SAGU. 
OPERASI KAMI YANG LUAS 
MELIPUTI PENGEMBANGAN, 
BUDIDAYA DAN PENGELOLAAN 
KELAPA SAWIT, SAGU DAN 
SAYURAN, PENGGILINGAN 
TANDAN BUAH SEGAR (TBS) 
MENJADI MINYAK KELAPA SAWIT 
MENTAH (CPO), INTI SAWIT (PK) 
DAN MINYAK INTI SAWIT MENTAH 
(CPKO) SERTA MENGOPERASIKAN 
PEMBANGKIT TENAGA LISTRIK 
SUMBER DAYA TERBARUKAN 
UNTUK MENGHASILKAN LISTRIK."
838.191
2021
2022
2023
840.581
PRODUKSI TBS
881.051
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
108
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Perseroan membukukan kenaikan produksi TBS sebesar 
4,8% pada tahun 2023 dari 840.581 ton pada tahun 2022 
menjadi 881.051 ton pada tahun 2023. Rata-rata hasil 
TBS per hektare meningkat dari 19,4 ton pada tahun 
2022 menjadi 20,3 ton pada tahun 2023. Peningkatan 
ini terutama disebabkan oleh  produksi TBS yang lebih 
tinggi dari perkebunan kami di Pulau Belitung sebesar 
254.579 ton pada tahun 2023, meningkat sebesar 
16,0% dibandingkan dengan 219.422 ton pada tahun 
2022 karena produktivitas yang lebih tinggi dari pohon 
sawit muda di area penanaman kembali. Selain itu, 
perkebunan kami yang baru menghasilkan di Papua 
Barat Daya menyumbang total produksi TBS sebesar 
120.445 ton, 7,2% lebih tinggi dibandingkan produksi 
tahun 2022 sebesar 112.356 ton. Peningkatan ini sejalan 
dengan tren peningkatan produksi tanaman sawit muda 
di perkebunan ini dan membaiknya akses jalan serta 
infrastruktur lainnya untuk mengangkut TBS ke pabrik. 
Sementara itu, perkebunan kami di Sumatera Utara I 
yang telah melakukan program penanaman kembali 
sejak tahun 2018 menghasilkan total TBS sebesar 
142.406 ton, turun 8,6% dibandingkan total produksi TBS 
pada tahun 2022 sebesar 155.876 ton.
Perkebunan kami di Kalimantan Barat membukukan 
peningkatan produksi TBS sebesar 8,3% menjadi 
192.550 ton pada tahun 2023 dibandingkan 177.813 
ton pada tahun 2022. Selain itu, seluas 724 hektare 
area perkebunan kami yang baru menghasilkan  di 
Sumatera Selatan menyumbang 9.991 ton produksi 
TBS pada tahun 2023,  meningkat 51,5% dibandingkan 
6.594 ton pada tahun 2022. Peningkatan produksi TBS 
di kedua perkebunan tersebut disebabkan oleh profil 
usia pohon sawit yang saat ini berada pada usia prima. 
Sementara itu, perkebunan kami di Sumatera Utara 
II mengalami penurunan produksi TBS sebesar 4,4% 
menjadi 161.080 ton dari 168.520 ton pada tahun 2022 
akibat banjir yang berdampak pada proses panen dan 
pengiriman TBS ke pabrik pada tahun 2023. Selain itu, 
banjir juga berdampak pada kegiatan pemeliharaan dan 
pemupukan. Oleh karena itu, pohon sawit kami tidak 
dapat menyerap nutrisi yang diperlukan secara optimal.
PRODUKSI  
TBS
Sumatera Utara I
Kalimantan Barat
Sumatera Utara II
Papua Barat Daya
Kepulauan Belitung
Sumatera Selatan
18,3%
28,9%
21,9%
1,1%
16,2%
13,7%
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
109
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Peningkatan hasil produksi TBS kami pada tahun 2023 
merupakan bukti kegiatan riset dan pengembangan 
kami berperan penting dalam mengelola program 
peningkatan hasil produksi yang dapat mengurangi 
dampak penurunan produksi TBS akibat program 
penanaman kembali. Program peningkatan hasil 
produksi ini terintegrasi dengan inisiatif ESG kami dan 
melibatkan promosi  penggunaan pupuk kompos untuk 
memasok nutrisi organik ke pohon sawit sekaligus 
menjaga tingkat kelembapan tanah dan inovasi untuk 
meningkatkan proses penyerbukan.
Kami mengoperasikan lima pabrik kelapa sawit di lima 
perkebunan dengan total kapasitas 315 ton/jam untuk 
memproduksi CPO dan PK. Untuk mempertahankan 
tingkat produksi pabrik dan melanjutkan dukungan kami 
kepada petani swadaya setempat, kami membeli TBS 
dari pihak eksternal sebanyak 503.811 ton pada tahun 
2023. Kami menjual 9.991 ton TBS dari perkebunan kami 
di Sumatera Selatan kepada pihak ketiga karena saat 
ini kami belum memiliki pabrik hingga kami mampu 
memiliki area tanam minimal 3.000 hektare. Hal ini 
menjadikan total TBS yang diproses sebesar 1.374.872 
ton pada tahun 2023, sedikit menurun dari 1.379.064 ton 
pada tahun 2022. Sejalan dengan peningkatan produksi 
TBS dari perkebunan inti, kami mencatatkan volume 
produksi CPO yang lebih tinggi pada tahun 2023 yaitu 
sebesar 283.659 ton, meningkat sebesar 2,9% dari 
275.769 ton pada tahun 2022, mewakili tingkat ekstraksi 
minyak (Oil Extraction Rate atau “OER”) sebesar 20,6% 
pada tahun 2023 dibandingkan dengan 20,1% pada 
tahun 2022.
Produksi PK kami mengalami penurunan sebesar 4,7% 
menjadi 52.432 ton pada tahun 2023, dari 55.011 ton 
pada tahun 2022 terutama disebabkan oleh penurunan 
produksi PK dari perkebunan Sumatera Utara I dan 
Sumatera Utara II. Sementara itu, Kernel Crushing 
Plant (KCP) kami di perkebunan Papua Barat Daya 
menghasilkan CPKO sebesar 1.459 ton pada tahun 2023, 
38,7% lebih tinggi dibandingkan produksi CPKO sebesar 
1.052 ton pada tahun 2022. Angka ini menunjukkan 
tingkat ekstraksi inti sawit (Kernel Extraction Rate atau 
“KER”) dan tingkat ekstraksi minyak inti sawit (Kernel Oil 
Extraction Rate atau “KOER”) masing-masing sebesar 
4,1% dan 1,0%.
Perkebunan dalam Pengembangan
Di Empat Lawang, Sumatera Selatan, anak perusahaan 
kami, GSB, memiliki cadangan lahan seluas 12.800 
hektare. Pada tahun 2023, kami melanjutkan program 
kompensasi lahan di GSB dengan tujuan utama untuk 
mendapatkan area yang layak dioperasikan secara 
komersial di satu area yang berdekatan seluas sekitar 
3.000 hektare. Lahan yang telah dikompensasi pada 
tahun 2023 adalah seluas 231,78 hektare, sehingga 
total lahan yang telah dikompensasi hingga saat ini 
adalah seluas 4.555,11 hektare. Kami memulai program 
penanaman di lahan ini pada tahun 2013 dengan total 
area tertanam dan menghasilkan hingga saat ini 
mencapai 724 hektare. Kami menghentikan program 
penanaman pada tahun 2018 dan akan melanjutkan 
kembali penanaman pada tahun 2024 karena kami telah 
memperoleh area tanam yang cukup luas.
Konsesi ketiga kami di Papua Barat Daya, yang 
dioperasikan oleh Perseroan (ANJ), telah ditetapkan 
menjadi area konservasi yang bersama-sama dengan 
area konservasi di PMP dan PPM akan membentuk 
bentangan konservasi yang terintegrasi. Pada awal 
Januari 2022, Kementerian Lingkungan Hidup dan 
Kehutanan telah mencabut area konsesi ini melalui 
surat 
keputusan 
No. 
SK.01/MENLHK/SETJEN/
KUM.1/1/2022 (“SK01”). Pada tanggal 21 Juni 2023, 
Perseroan 
telah 
menerima 
Keputusan 
Menteri 
Lingkungan Hidup dan Kehutanan Republik Indonesia 
yang mengecualikan Perseroan dari daftar izin konsesi 
yang dicabut berdasarkan SK01. Dengan demikian, HGU 
Perseroan atas hak pengusahaan tanah seluas 36.506 
hektare tersebut tetap berlaku.
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
110
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Sagu
ANJAP telah mempelopori pemanenan dan pengolahan sagu skala industri dari sekitar 40.000 hektare hutan sagu 
alam di Sorong Selatan, Papua Barat Daya. Berkat inovasi dan peningkatan berkelanjutan dalam operasi pemanenan 
maupun pengolahan, ANJAP berhasil mengembangkan produksi komersial tepung sagu berkualitas tinggi dari 
pabriknya yang memiliki kapasitas produksi 1.250 ton/bulan dan memiliki basis pelanggan yang terus berkembang di 
industri pangan.
Sebagai salah satu strategi kami dalam meningkatkan 
bisnis sagu ini, kami memaksimalkan efisiensi biaya 
dengan mengurangi pengoperasian pabrik menjadi satu 
shift per hari pada tahun 2023. Hal ini mengakibatkan 
total tual yang diproses turun menjadi 249.598 tual 
dari 356.320 tual pada tahun 2022. Kami memproduksi 
1.896 ton tepung sagu pada tahun 2023, mewakili tingkat 
ekstraksi per tual sebesar 7,6%. Setiap bulan, kami 
mencatat peningkatan tingkat ekstraksi pada paruh 
kedua tahun 2023, yang secara bertahap meningkat 
dari 6,9% pada Juli 2023 menjadi 10,1% pada bulan 
Desember. Kami mencatat tingkat ekstraksi tertinggi 
sebesar 11,3% pada bulan November 2023. Peningkatan 
ini terutama disebabkan oleh inisiatif tim perkebunan 
kami dalam mengubah kriteria pemilihan pohon sagu 
yang akan dipanen serta inovasi di pabrik kami untuk 
memaksimalkan jumlah tual yang diproses.
TINGKAT EKSTRAKSI SAGU 2023
4,7
5,7
6,2
4,9
5,3
6,1
6,9
8,2
9,0
11,3
11,3
10,1
Jan
Mei
Sep
Mar
Jul
Nov
Feb
Jun
Okt
Apr
Agu
Des
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
111
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Sayuran
Bisnis sayuran kami, yang dioperasikan oleh GMIT di 
Jember, Jawa Timur, berfokus pada penanaman dan 
pengolahan edamame. Sebagai kedelai berprotein 
tinggi yang kaya antioksidan, edamame dikenal sebagai 
“makanan super”.
Bisnis 
edamame 
mencatat 
pertumbuhan 
positif 
sepanjang tahun ini. Produksi meningkat menjadi 2.860 
ton pada tahun 2023, meningkat 12,9% dibandingkan 
produksi edamame sebesar 2.533 ton pada tahun 2022. 
Hal ini terutama disebabkan oleh peningkatan luas 
penanaman pada tahun 2023 yaitu sebesar 531 hektare 
dibandingkan 429 hektare pada tahun 2022. Di sisi lain, 
perkebunan edamame kami menghadapi tantangan 
serangan cacing Etiella pada paruh kedua tahun 2023. 
Serangan hama ini semakin meluas pada kuartal 
ketiga tahun 2023 seiring dengan kekeringan yang 
disebabkan oleh El Niño yang melanda area perkebunan. 
Hal ini mengakibatkan produksi edamame beku hanya 
tercatat sebesar 553 ton pada tahun 2023, turun 24,4% 
dibandingkan 731 ton pada tahun 2022. Dalam mengatasi 
permasalahan ini, kami memutuskan untuk menjual 
sebagian besar produksi kami dalam bentuk edamame 
segar dan mukimame guna meminimalkan limbah dan 
volume produk non standar.
Pada tahun 2023, kami terus menjalankan strategi 
kami untuk mendiversifikasi bisnis guna mencapai 
kapasitas produksi edamame beku yang optimal 
dengan membudidayakan buncis dan okra. Kami 
melihat prospek positif sayuran jenis ini sebagai produk 
sampingan pada masa rendahnya produksi edamame.
Energi Terbarukan
AANE, anak perusahaan kami di bidang energi 
terbarukan yang berlokasi di Belitung, telah memiliki 
izin sebagai Independent Power Producer (IPP) pada 
tahun 2013. AANE mulai beroperasi secara komersial 
pada tanggal 31 Desember 2013, yang menandai AANE 
menjadi IPP pertama di Indonesia yang mengoperasikan 
dan menjual listrik dari pembangkit listrik tenaga 
biogas limbah cair pabrik kelapa sawit (POME). AANE 
menghasilkan listrik dengan menangkap dan membakar 
metana yang dilepaskan dari penguraian limbah POME 
dari perkebunan Belitung yang dioperasikan oleh 
SMM. Dengan total kapasitas terpasang sebesar 1,8 
MW, pembangkit ini dapat menghasilkan listrik yang 
memadai untuk daya 2.000 rumah tangga dengan 
daya 900 VA per rumah. Pembeli tunggal untuk listrik 
AANE adalah perusahaan listrik negara PLN, yang 
mendistribusikannya melalui jaringan listrik nasional.
Produksi dan penjualan listrik AANE meningkat dari 
9.899.429 kWh pada tahun 2022 menjadi 10.219.453 kWh 
pada tahun 2023, menunjukkan capaian positif sebesar 
12,1% di atas target kami sebesar 9.113.211 kWh. Hal 
ini sebagian besar disebabkan oleh pemeliharaan 
besar-besaran pada kuartal kedua tahun 2023 untuk 
memaksimalkan tingkat penggunaan mesin.
Pendapatan konsesi jasa tetap stabil pada angka USD0,6 
juta pada tahun 2023, terutama karena tarifnya tetap  di 
Rp975/kWh. 
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
112
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
113
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
114
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
114
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
Minyak Kelapa Sawit
Pada tahun 2023, Perseroan membukukan peningkatan 
volume penjualan CPO sebesar 4,9% menjadi 288.941 
ton dari 275.320 ton pada tahun lalu, sejalan dengan 
peningkatan produksi CPO pada tahun 2023. Selain itu, 
volume penjualan PKO meningkat 13,1% menjadi 1.049 
mt dari 928 mt pada tahun lalu. Sementara itu, kami 
mencatat penurunan volume penjualan PK sebesar 
4,4% menjadi 52.581 ton, karena produksi PK yang lebih 
rendah pada tahun 2023.
Harga CPO mengalami tren penurunan pada paruh 
pertama tahun 2023 dan mencapai titik terendah hampir 
USD700 per ton pada Mei 2023. Kekhawatiran global 
terhadap dampak El Niño pada pertengahan tahun 2023 
membantu pemulihan harga CPO pada semester kedua 
dan berfluktuasi pada kisaran USD700 – 900 per ton. 
Akibatnya, Perseroan membukukan harga jual rata-
rata (Average Selling Price atau “ASP”) CPO pada tahun 
2023 sebesar USD731 per ton, lebih rendah 13,1% 
dibandingkan ASP tahun 2022 sebesar USD842 per ton. 
Sedangkan ASP PK tahun 2023 sebesar USD358 per 
ton, lebih rendah 36,0% dibandingkan ASP tahun 2022 
sebesar USD559 per ton. Kami juga membukukan ASP 
yang lebih rendah untuk PKO sebesar USD734 per ton 
pada tahun 2023, turun sebesar 32,1% dari USD1.081 
per ton pada tahun 2022.
Kami terus fokus memasarkan produk minyak sawit 
kami di pasar domestik untuk memperoleh margin 
keuntungan yang lebih tinggi, karena biaya transportasi 
yang lebih rendah dan mendapatkan tambahan harga 
premium untuk CPO bersertifikat RSPO. Meskipun 
kami telah berhasil memperoleh sertifikasi RSPO untuk 
seluruh perkebunan inti kami pada akhir tahun 2022, 
kami telah membantu 86% perkebunan plasma dan 
kemitraan untuk mendapatkan sertifikasi RSPO, sebuah 
kemajuan yang sejalan dengan target kami untuk 
memperoleh 100% sertifikasi RSPO untuk perkebunan 
plasma dan kemitraan pada tahun 2025. Selain itu, kami 
memiliki potensi harga premium yang lebih tinggi dari 
perkebunan baru kami di Papua Barat Daya yang telah 
menerima sertifikat RSPO dengan kategori Identity 
Preserved. Sementara itu, seluruh perkebunan inti kami 
juga telah mendapatkan sertifikasi ISPO. Sertifikasi 
RSPO dan ISPO memberikan jaminan kepada para 
pembeli kami dan rantai pasokan mereka di sektor 
hilir bahwa CPO, CPKO, dan PK kami sudah memenuhi 
prinsip keberlanjutan. Kami juga memenuhi syarat 
untuk mengenakan harga kualitas premium untuk CPO 
dengan kandungan Asam Lemak Bebas (Free Fattty Acid 
atau “FFA”) kurang dari 3,5%.
Sagu
Kami membukukan nilai penjualan yang lebih rendah 
dari bisnis sagu pada tahun 2023, hal ini disebabkan oleh 
volume penjualan yang lebih rendah seiring penurunan 
volume produksi tepung sagu dibandingkan tahun 2022. 
Pada tahun 2023, kami menjual total 1.585 ton tepung 
sagu dan fokus menjual produk kami kepada pelanggan 
kami  di pasar domestik. Sementara itu, harga jual 
tepung sagu kami relatif stabil sepanjang tahun dengan 
ASP sebesar Rp8.505 per kg pada akhir tahun 2023, lebih 
tinggi dari rata-rata harga jual pasar karena komitmen 
kami yang berkelanjutan terhadap kualitas.
Sebagai bagian dari strategi pemasaran kami, kami 
menjual tepung sagu dalam dua merek komersial. 
Pati Alam® adalah merek yang kami gunakan untuk 
kemasan ukuran besar 50 kg, yang dijual ke pelanggan 
industri, sedangkan Sapapua® adalah merek yang 
digunakan untuk kemasan ukuran 500 gram, dipasarkan 
ke konsumen industri rumah tangga dan rumah tangga. 
Merek Sapapua® dipromosikan dan tersedia melalui 
kanal penjualan online dan toko offline tertentu. Toko 
online resmi kami dikelola oleh karyawan kami dari 
berbagai fungsi sebagai bagian dari partisipasi mereka 
dalam program Pengembangan yang Bertanggung 
Jawab. Pada tahun 2023, kami memiliki 7 tim yang 
mengelola toko online kami di Jabodetabek, Surabaya, 
Bandung, Yogyakarta, Medan dan Makassar. Sedangkan 
penjualan offline kami dilakukan melalui kerja sama 
dengan toko retail tertentu di Jabodetabek, Bali dan 
Sorong.
Kami juga terus mengedukasi calon pengguna industri 
pangan modern maupun konsumen rumah tangga terkait 
manfaat tepung sagu sebagai sumber pangan alternatif 
bebas gluten yang sehat dan berkelanjutan. Untuk 
mendukung bisnis pangan yang sedang berkembang, 
khususnya pengembangan produk pangan inovatif 
berbasis sagu dan edamame, Perseroan mendirikan 
TINJAUAN PEMASARAN
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
115
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
ANJB pada Mei 2013. Sejak Oktober 2019, anak 
perusahaan ini mengoperasikan Bueno Nasio, sebuah 
fasilitas pengembangan produk dan laboratorium dapur, 
serta restoran bebas gluten yang terletak di gedung 
yang sama dengan kantor pusat kami. Di Bueno Nasio, 
kami menampilkan inovasi sagu dan edamame sebagai 
menu yang ditawarkan kepada pengunjung umum. Tim 
riset dan pengembangan kami yang berdedikasi terus 
berinovasi dalam berbagai resep dan produk makanan 
dengan bahan utama tepung sagu dan edamame. 
Berbagai resep telah dipublikasikan dan dapat diakses 
secara bebas oleh konsumen melalui platform media 
sosial resmi kami dan berbagai siaran pers. Pada bulan 
Juli 2023, ANJB meluncurkan Sapapua® Pancake Mix, 
adonan pancake berbahan sagu bebas gluten pertama, 
yang kini tersedia melalui berbagai jalur pemasaran di 
Jabodetabek dan Bali.
Sayuran
GMIT menandai operasi komersial resminya untuk 
produk beku ekspor pada tahun 2021. Bisnis makanan 
beku merupakan perusahaan patungan dengan AJI 
HK Limited (grup Asia Foods), yang mengakuisisi 20% 
saham GMIT pada bulan Oktober 2017. Berdasarkan 
perjanjian kami, Asia Foods akan menyediakan bantuan 
teknis untuk pengembangan fasilitas pembekuan 
sayuran, serta akses pasar ekspor.
Pada tahun 2023, Perseroan membukukan pertumbuhan 
penjualan yang positif dari segmen sayuran, khususnya 
penjualan edamame segar dan mukimame beku 
(edamame kupas) yang masing-masing meningkat 
sebesar 3,0% dan 73,1%. Volume penjualan edamame 
segar meningkat menjadi 1.703 ton, sedangkan volume 
penjualan mukimame meningkat dari 111 ton menjadi 
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
116
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
192 ton pada tahun 2023. Sebaliknya, volume penjualan 
edamame beku turun 21,6% menjadi 364 ton pada tahun 
2023, dibandingkan 464 ton pada tahun 2022, terutama 
disebabkan oleh penurunan volume produksi sebagai 
dampak serangan cacing Etiella pada triwulan III dan IV 
tahun 2023.
Kami telah berhasil melakukan ekspor edamame beku 
ke Jepang dan Malaysia melalui perjanjian pembelian 
ekspor dengan grup Asia Foods. Selain jalur ini, kami 
juga telah berhasil menembus pasar India dengan 
melakukan ekspor merek kami sendiri, Edashi® dan 
mukimame beku mulai bulan Mei 2023. Untuk lebih 
memperluas pasar edamame beku, kami menjajaki 
pasar potensial lainnya seperti Eropa, Australia dan 
Timur Tengah. Hal ini sejalan dengan strategi pemasaran 
kami yang menargetkan pasar ekspor sebagai pasar 
utama sayuran beku.
Sementara itu penjualan kami di pasar domestik juga 
mencatatkan pertumbuhan positif yang signifikan 
dibandingkan 
kinerja 
tahun 
sebelumnya. 
Untuk 
memperluas kesadaran akan produk kami di pasar 
domestik, kami terus mempromosikan edamame beku 
dan mukimame beku dengan merek Edashi® di berbagai 
pasar modern serta jaringan hotel, restoran dan kafe. 
Per 31 Desember 2023, kami berhasil meningkatkan 
penjualan Edashi® sebesar 375,3% dan mukimame 
sebesar 73,1% dibandingkan tahun sebelumnya, melalui 
penjualan di berbagai lokasi di seluruh Indonesia, 
termasuk Jawa, Bali, dan Batam. Pada tahun 2023, 
kami memperkuat dan memperluas kerja sama kami 
dengan toko retailer besar, seperti AEON, Hypermart, 
Ranch Market, Farmers Market  serta Yogya Group. Kami 
juga telah terpilih menjadi pemasok edamame beku ke 
berbagai hotel kelas dunia dan restoran ternama, seperti 
Hyatt, Sushi Tei dan SaladStop!.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
117
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
PROSPEK DAN STRATEGI BISNIS
Selain strategi bisnis tersebut, kami melihat inisiatif ESG sebagai 
peluang lain untuk meningkatkan produktivitas kami sekaligus 
menjunjung visi kami dalam meningkatkan taraf hidup manusia 
dan alam. Pedoman utama kami adalah mengintegrasikan 
strategi ESG ke dalam strategi utama. Beberapa inisiatif ESG 
telah terbukti membantu kami menjaga keseimbangan struktur 
tanah dan melindungi keanekaragaman hayati di atas dan 
di bawah tanah, yang bermanfaat bagi tanaman sawit kami. 
Program pertanian regeneratif ini terdiri dari pengomposan, 
fertigasi tetes, penyerbukan bantuan, hatch and carry kumbang 
polinator, seperti penangkaran burung hantu (Tyto Alba). Kami 
akan berupaya lebih keras untuk menjajaki inisiatif lain dan 
inovasi agronomi untuk mendukung peningkatan produktivitas 
sambil 
terus 
memprioritaskan 
pengelolaan 
biaya 
dan 
meminimalkan biaya modal non-esensial guna menjaga marjin 
profitabilitas.
SAGU
Prospek
Kami meyakini hutan sagu alam merupakan tanaman potensial 
untuk dipelihara dan dikembangkan sebagai sumber pangan 
yang berharga karena kandungan pati yang tinggi. Satu 
batang tanaman sagu berpotensi menghasilkan 100 – 150 kg 
pati kering. Tepung sagu memiliki potensi yang cukup besar 
sebagai sumber karbohidrat alternatif berkelanjutan yang 
dapat berkontribusi untuk mengurangi ketergantungan pada 
beras, gandum, dan biji-bijian lainnya, sebagai bagian dari 
strategi diversifikasi dan ketahanan pangan Indonesia.
Sebagai produk bebas gluten dengan khasiat yang bermanfaat 
bagi pencernaan, tepung sagu memiliki potensi pasar dalam 
berbagai penggunaan. Kami melihat kesadaran masyarakat 
terhadap makanan bebas gluten meningkat akhir-akhir ini. 
Kesadaran akan gaya hidup sehat ini pada akhirnya akan 
menyebabkan 
peningkatan 
permintaan 
terhadap 
bahan 
pangan bebas gluten, seperti tepung sagu. Kami juga melihat 
peningkatan minat dalam penggunaannya sebagai bahan 
dalam makanan olahan baik di pasar domestik maupun ekspor, 
termasuk, tetapi tidak terbatas ke Jepang, Singapura, Malaysia, 
dan Tiongkok.
Strategi
Kami akan terus mengatasi masalah operasional untuk 
meningkatkan produksi substitusi tepung sagu dan kemampuan 
pengolahan dari hutan sagu alami di Papua Barat Daya. Karena 
kami telah berhasil mencapai peningkatan tingkat ekstraksi 
sejak paruh kedua tahun 2023, target kami berikutnya adalah 
meningkatkan tual (potongan batang) yang diproses hingga 
mencapai 2.000 tual per hari sambil mempertahankan 
tingkat ekstraksi di atas 10%. Saat ini, kami sedang berupaya 
memperluas area panen hingga perkebunan kedua guna 
menstabilkan volume produksi agar dapat memenuhi target. 
Selain itu, kami juga akan terus menekan biaya produksi per 
kilogram dengan menjajaki sumber energi alternatif yang lebih 
efisien sebagai pengganti bahan bakar solar.
Meskipun konsesi kami di Papua Barat Daya mempunyai 
hak untuk memanen sagu dari hutan sagu alami, kami tetap 
menjaga komitmen kami untuk mengelola hutan sagu ini 
secara berkelanjutan melalui kerja sama dengan masyarakat 
setempat. Kegiatan yang dilakukan meliputi upaya agronomi 
dalam pemanenan selektif, peningkatan dan penggantian pohon 
MINYAK KELAPA SAWIT
Prospek
Tahun 2024 akan menjadi tahun yang penuh tantangan bagi 
banyak komoditas, termasuk sektor kelapa sawit. Kami 
mencatat perubahan harga produk minyak sawit yang tidak 
dapat diprediksi dalam tiga tahun terakhir,  mencapai rekor 
harga tertinggi pada tahun 2022 kemudian turun pada tahun 2023 
hingga 20% di bawah  rata-rata dari harga tahun sebelumnya. 
Dampak El Niño pada kuartal ketiga tahun 2023 akan menjadi 
faktor utama yang menentukan fluktuasi harga CPO pada tahun 
2024. Kami memperkirakan harga CPO akan pulih pada tahun 
2024 seiring rendahnya pasokan dari Indonesia dan Malaysia, 
karena penurunan hasil yang disebabkan oleh   peristiwa El 
Niño yang akan menaikkan harga CPO. El Niño juga berdampak 
pada proyeksi produksi minyak nabati lainnya, terutama 
minyak kedelai. Kami melihat potensi terhambatnya produksi 
kedelai setidaknya hingga paruh pertama tahun 2024, karena 
perkebunan tersebut kurang tahan terhadap kekeringan.
Faktor 
penentu 
lainnya 
adalah 
kebijakan 
pemerintah, 
khususnya 
kebijakan 
bauran 
biodiesel. 
Banyak 
negara 
produsen biofuel telah memperluas mandatnya sebagai 
bagian dari kebijakan ketahanan energi dan perubahan iklim, 
terutama Brasil, India, Malaysia dan Indonesia. Permintaan 
minyak sawit untuk biodiesel akan meningkat di negara 
produsen minyak sawit terbesar di dunia, Indonesia, yang telah 
meningkatkan mandat biodiesel dari 30% menjadi 35% pada 
tahun 2023 dan kemungkinan akan meningkatkan komposisi 
bauran menjadi 40% pada tahun 2030. Sementara itu, Malaysia 
mempertimbangkan perluasan program biodiesel B10 dengan 
meluncurkan program B20 secara bertahap, yang mewajibkan 
penggunaan 20% minyak sawit pada sektor industri. Target 
Malaysia untuk menggunakan biodiesel dengan komposisi 
30% minyak sawit akan dilaksanakan pada tahun 2025. Selain 
itu, mandat biodiesel di Brasil meningkat menjadi 12% pada 
tahun 2023 dan diperkirakan akan meningkat sebesar 1 persen 
setiap tahunnya hingga tahun 2026. Hal ini akan menyebabkan 
peningkatan permintaan terhadap kedelai. Kami berharap 
kebijakan pemerintah seperti ini akan berdampak positif 
terhadap minyak nabati, khususnya harga CPO di tahun-tahun 
mendatang.
Strategi
Manajemen kami akan tetap berhati-hati dalam menentukan 
strategi 
yang 
diterapkan. 
Fokus 
utama 
kami 
adalah 
memastikan produktivitas meningkat ke tingkat optimal 
dengan memanfaatkan keunggulan profil usia tanaman kelapa 
sawit kami yang seimbang. Dalam rangka meningkatkan 
profil usia tanaman kami dan menjaga tingkat hasil produksi 
di tahun-tahun mendatang, kami akan melanjutkan program 
penanaman kembali di perkebunan ANJA dan SMM dengan 
rencana penanaman kembali sekitar 1.000 hektare di 
perkebunan SMM dan 700 hektaree di ANJA setiap tahunnya.
Mengingat 
perkebunan 
di 
Papua 
Barat 
Daya 
telah 
diklasifikasikan 
sebagai 
tanaman 
yang 
menghasilkan 
sepenuhnya pada awal tahun 2023, kami akan melanjutkan 
rencana pembangunan infrastruktur, terutama laterisasi jalan 
agar logistik dan transportasi menjadi lebih efisien. Di ANJAS, 
kami terus fokus pada penyelesaian proyek tanggul untuk 
mitigasi banjir dari sungai terdekat di tahun-tahun mendatang. 
Sementara itu, kami akan melanjutkan kompensasi lahan di 
GSB dengan rencana konsolidasi 3.000 hektare lahan yang 
berdekatan untuk proses HGU untuk memperluas areal tanam.
118
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
118
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk
Lapangan, yang dirancang untuk memenuhi kebutuhan akan 
asisten lapangan yang terampil. Program ini berfokus pada 
pengembangan tenaga profesional yang terampil untuk 
membantu petani dalam meningkatkan hasil.
Untuk menekan biaya produksi per kilogram, kami akan 
mengoptimalkan pemanfaatan pabrik pengolahan dengan 
memproduksi produk sayuran beku lainnya pada masa panen 
edamame yang rendah, seperti yang disebutkan di atas. Kami 
juga akan berupaya meningkatkan efisiensi pabrik dengan 
menetapkan metrik produktivitas yang terukur sambil terus 
mendukung tenaga kerja.
Kami akan terus meningkatkan produksi untuk memenuhi 
permintaan pasar ekspor dan domestik yang semakin 
meningkat dengan tetap mengutamakan kualitas produk. 
Sebagian besar produksi akan diserap oleh grup Asia Foods 
dan diekspor ke Jepang serta pasar potensial lainnya seperti 
Malaysia dan Australia. Kami juga akan terus memperluas 
pasar ekspor ke India dan menjajaki pasar potensial lainnya 
seperti Australia, Eropa, dan Timur Tengah, yang semuanya 
berada di luar jalur pemasaran Asia Foods. Dengan Edashi®, 
merek domestik untuk edamame beku, kami akan terus 
mempromosikan manfaat edamame sebagai sumber protein 
dan serat nabati yang terjangkau dan bergizi tinggi kepada 
konsumen lokal dan ekspor. Sebagai bagian dari upaya 
berkelanjutan kami dalam menciptakan lebih banyak produk 
bernilai tambah, saat ini kami sedang dalam tahap penelitian 
dan pengembangan tepung edamame.
SAYURAN
Prospek
Edamame merupakan salah satu jenis sayuran yang memiliki 
masa regeneratif yang singkat. Ditambah dengan iklim 
Indonesia yang mendukung, hal ini memungkinkan petani untuk 
panen dua hingga tiga kali setiap tahunnya. Hal ini memberikan 
Indonesia keunggulan produksi relatif dibandingkan negara-
negara penghasil edamame utama lainnya seperti Tiongkok 
dan Taiwan, yang memiliki musim panas dan musim dingin.
Dari sisi pemasaran, kami melihat minat masyarakat terhadap 
edamame sebagai salah satu pangan bergizi tinggi akhir-akhir 
ini semakin meningkat. Popularitas tersebut tidak terlepas dari 
semakin meningkatnya kesadaran masyarakat akan pentingnya 
mengkonsumsi 
makanan 
bergizi 
untuk 
pemeliharaan 
kesehatan. Tren ini menyebabkan peningkatan permintaan 
edamame segar dan beku di pasar domestik, terutama di Pulau 
Jawa, Bali dan kota-kota besar lainnya di Indonesia.
Sejak Oktober 2021, kami sukses melakukan penetrasi pasar 
ekspor produk edamame beku ke Jepang dan Malaysia bekerja 
sama dengan Asia Foods sebagai partner. Kami akan terus 
mengembangkan pasar ekspor seiring dengan meningkatnya 
permintaan di India, dan potensi permintaan di Timur Tengah, 
Eropa dan Australia.
Pabrik pengolahan kami memiliki kapasitas produksi sayuran 
beku hingga 3 ton/jam dan kami belum mencapai kapasitas 
produksi maksimal karena produktivitas musiman panen 
edamame yang bervariasi dalam setahun. Hal ini mendorong 
kami untuk mendiversifikasi lini produk kami dengan sayuran 
lain yang lebih cocok dipanen pada masa panen edamame 
rendah. Kami berharap strategi ini dapat mengoptimalkan 
biaya produksi per kilogram karena pemanfaatan kapasitas 
pabrik pengolahan kami yang lebih tinggi.
Strategi
Kami akan terus memperluas area penanaman dengan 
menjalin kemitraan dengan lebih banyak petani dan menjajaki 
potensi lahan budidaya di area terdekat yang dapat diakses oleh 
pabrik pengolahan kami. Untuk mencapai target perusahaan di 
segmen ini, kami fokus pada peningkatan imbal hasil melalui 
penerapan praktik agronomi terbaik, investasi pada program 
pembibitan yang berkualitas, dan memperkuat strategi 
pengelolaan hama terpadu.
Pada bulan Agustus 2023, kami memperkenalkan inisiatif 
baru yang dikenal sebagai Program Pengembangan Asisten 
ENERGI TERBARUKAN
Prospek
Kami melihat peran biogas untuk penggunaan internal sebagai 
bagian dari strategi keberlanjutan kami, yang menargetkan 
pengurangan 
ketergantungan 
pada 
bahan 
bakar 
fosil, 
penurunan emisi gas rumah kaca, dan mengoptimalkan 
penggunaan produk limbah. Kami merencanakan tahap 
penggunaan biomassa lebih lanjut dengan mengembangkan 
proyek BioCBG untuk menggantikan ketergantungan pada 
bahan bakar fosil secara bertahap.
Strategi
Mengingat rendahnya harga jual listrik ke PLN, kami 
memutuskan untuk tidak lagi membangun pembangkit listrik 
lain yang ditujukan semata-mata untuk tujuan komersial di 
masa mendatang. Namun, kami akan terus menjaga atau 
meningkatkan profitabilitas dari pembangkit listrik komersial 
yang ada di SMM dengan mengoptimalkan operasional dan 
efisiensi biaya di pembangkit listrik tersebut.
Selain itu, kami melihat dampak dari kelangkaan bahan bakar 
fosil berdampak negatif pada biaya kas kami pada tahun 2022. 
Kami perlu memitigasi risiko ini di tahun-tahun mendatang 
dengan berfokus pada percepatan inisiatif energi terbarukan 
kami, dengan dimulainya proyek BioCBG di ANJA sebagai 
rencana proyek berikutnya yang paling potensial.
sagu yang dipanen, pemulihan jalur hutan dan pengelolaan 
ketinggian air untuk memastikan produksi yang berkelanjutan 
di tahun-tahun mendatang serta menjaga lingkungan alam.
Dari sisi pemasaran, kami akan terus mengkampanyekan 
tepung sagu sebagai salah satu sumber pangan alternatif 
bebas gluten. Komponen utama dari strategi ini adalah 
mengedepankan 
pengembangan 
dan 
mempromosikan 
penggunaan sagu yang inovatif, baik di industri makanan 
maupun konsumen rumah tangga. Kami yakin bahwa dengan 
peningkatan pemahaman konsumen terhadap sagu yang akan 
menciptakan pangsa pasar yang lebih luas.
119
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
119
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk
TINJAUAN KINERJA KEUANGAN
Segmen kelapa sawit memberikan kontribusi sebesar 
98,6% terhadap pendapatan konsolidasian Perseroan 
pada tahun 2023. Volume penjualan CPO meningkat 
sebesar 4,9% secara tahunan, dari 275.320 ton pada 
tahun 2022 menjadi 288.941 ton pada tahun 2023, 
seiring dengan peningkatan produksi TBS sebesar 4,8% 
pada tahun 2023 menjadi 881.051 ton dari 840.581 ton 
pada tahun 2022.
Meskipun kinerja operasional lebih baik pada tahun 
2023, total pendapatan konsolidasian mengalami 
penurunan sebesar 12,1% menjadi USD236,5 juta dari 
USD269,2 juta pada tahun 2022, terutama disebabkan 
oleh rendahnya harga jual rata-rata untuk CPO, PK dan 
PKO serta penurunan volume penjualan PK. Perseroan 
mencatatkan ASP CPO pada tahun 2023 sebesar 
USD731 per ton, lebih rendah 13,1% dibandingkan ASP 
tahun 2022 sebesar USD842 per ton. Sementara itu, ASP 
PK dan PKO mengalami penurunan masing-masing 
sebesar 36,0% dan 32,1% dibandingkan ASP pada pada 
tahun 2022.
Analisis dan pembahasan kinerja keuangan Perseroan 
pada tahun 2023 berikut ini disusun berdasarkan 
Laporan Keuangan Konsolidasian dan Catatan atas 
Laporan Keuangan per tanggal dan untuk tahun-tahun 
yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2023 dan 2022.
Laporan Keuangan Konsolidasian per tanggal dan untuk 
tahun-tahun yang berakhir pada tanggal 31 Desember 
2023 dan 2022 telah diaudit oleh Siddharta Widjaja & 
Rekan (Akuntan Publik Terdaftar) yang memberikan 
opini Wajar Tanpa Pengecualian dan menyatakan 
bahwa posisi keuangan konsolidasian, kinerja keuangan 
konsolidasian dan arus kas konsolidasian Perseroan 
telah disajikan secara wajar.
Aset
Aset lancar Perseroan pada akhir tahun 2023 tercatat 
sebesar USD55,0 juta, turun 7,0% dari USD59,1 juta 
pada akhir tahun 2022. Hal ini terutama disebabkan oleh 
penurunan aset Kas dan Setara Kas sebesar 45,9% dari 
USD10,8 juta pada tahun 2022 menjadi USD5,9 juta pada 
tahun 2023 dan penurunan Persediaan sebesar 21,9% 
dari USD16,7 juta pada tahun 2022 menjadi USD13,0 
juta pada tahun 2023, diimbangi dengan peningkatan 
Biaya Dibayar Di Muka dan Uang Muka sebesar 22,0% 
dari USD25,2 juta pada tahun 2022 menjadi USD30,8 
juta pada tahun 2023. Perseroan juga membukukan 
penurunan Aset Biologis sebesar USD0,7 juta dari 
USD4,1 juta pada tahun 2022 menjadi USD3,4 juta pada 
tahun 2023 karena harga CPO yang lebih rendah pada 
akhir tahun 2023 dibandingkan harga CPO pada akhir 
tahun 2022.
Aset tidak lancar pada akhir tahun 2023 tercatat sebesar 
USD559,1 juta meningkat 2,9% atau USD15,7 juta dari 
USD543,4 juta pada tahun 2022, terutama dikontribusi 
oleh peningkatan Aset Tetap sebesar 4,6% atau USD9,5 
juta dari USD206,0 juta pada tahun 2022 menjadi USD215,5 
juta pada tahun 2023 karena penyesuaian penjabaran 
Perseroan dalam pembukuan Rupiah sebagai dampak 
apresiasi Rupiah dan penambahan belanja modal pada 
tahun berjalan, diimbangi dengan Depresiasi aset pada 
tahun berjalan. Selain itu, peningkatan aset tidak lancar 
disebabkan oleh peningkatan Klaim atas Pengembalian 
Pajak sebesar 122,2% dari USD5,1 juta pada tahun 2022 
menjadi USD11,4 juta pada tahun 2023 dan peningkatan 
Aset Tidak Lancar Lain-lain sebesar 56,6% dari USD17,3 
juta pada tahun 2022 menjadi USD27,0 juta pada tahun 
2023, diimbangi dengan penurunan Tanaman Produktif 
sebesar 3,7% atau USD10,9 juta dari USD291,4 juta 
menjadi USD280,5 juta karena reklasifikasi Tanaman 
Produktif ke Piutang Plasma di PPM dan Depresiasi 
pada tahun berjalan.
Alhasil, total aset meningkat sebesar 1,9% atau USD11,5 
juta dari USD602,6 juta pada akhir tahun 2022 menjadi 
USD614,1 juta pada akhir tahun 2023.
Laporan Posisi Keuangan Konsolidasian
USD Ribuan
2023
2022
Perubahan (%)
Aset lancar
54.978
59.148
(7,0%)
Aset tidak lancar
559.094
543.443
2,9%
Jumlah aset
614.072
602.590
1,9%
Liabilitas jangka pendek
52.762
40.470
30,4%
Liabilitas jangka panjang
135.985
138.009
(1,5%)
Jumlah liabilitas
188.747
178.479
5,8%
Ekuitas diatribusikan kepada pemilik entitas Induk
423.896
422.006
0,4%
Jumlah ekuitas
425.325
424.111
0,3%
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
120
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Liabilitas
Pada akhir tahun 2023, liabilitas jangka pendek tercatat 
sebesar USD52,8 juta, meningkat 30,4% atau USD12,3 
juta dari USD40,5 juta pada akhir tahun 2022. Peningkatan 
ini terutama disebabkan oleh peningkatan Utang Bank 
Jangka Pendek sebesar 401,6% atau USD18,6 juta dari 
USD4,7 juta pada tahun 2022 menjadi USD23,3 juta pada 
tahun 2023, diimbangi dengan penurunan Utang Pajak 
sebesar USD1,6 juta, Utang Lain-lain sebesar USD4,2 
juta, dan Biaya Masih Harus Dibayar sebesar USD1,0 
juta dibandingkan posisi tahun lalu.
Liabilitas 
jangka 
panjang 
mengalami 
penurunan 
sebesar 1,5% atau USD2,0 juta dari USD138,0 juta pada 
akhir tahun 2022 menjadi USD136,0 juta pada akhir 
tahun 2023, terutama disebabkan oleh pelunasan Utang 
Bank Jangka Panjang sebesar USD4,6 juta dan kerugian 
selisih kurs atas Utang kami sebesar USD1,1 juta, 
diimbangi dengan tambahan penarikan Utang Jangka 
Panjang sebesar USD1,4 juta. Total Utang Bank Jangka 
Panjang adalah sebesar USD127,7 juta per 31 Desember 
2023, turun 1,5% dibandingkan USD129,6 juta pada 
akhir tahun 2022. Total liabilitas meningkat 5,8% dari 
USD178,5 juta pada tahun 2022 menjadi USD188,7 juta 
pada tahun 2023.
Ekuitas
Total ekuitas tercatat sebesar USD425,3 juta pada 
tahun 2023, naik tipis sebesar 0,3% atau USD1,2 juta 
dari USD424,1 juta pada tahun 2022. Hal ini disebabkan 
oleh peningkatan Cadangan Lainnya akibat Penghasilan 
Komprehensif Lain dari Selisih Kurs Penjabaran 
Laporan Keuangan anak perusahaan, diimbangi dengan 
penurunan Saldo Laba akibat pembagian dividen tunai 
yang lebih tinggi dibandingkan laba bersih tahun 2023.
Pendapatan
Perseroan membukukan total pendapatan sebesar USD236,5 juta pada tahun 2023, turun 12,1% dibandingkan USD269,2 
juta pada tahun 2022. Pendapatan ini terdiri dari Pendapatan dari Penjualan sebesar USD235,9 juta dan Pendapatan Konsesi 
Jasa sebesar USD0,6 juta. Pendapatan dari penjualan produk-produk kelapa sawit memberikan kontribusi sebesar 98,6% 
terhadap total pendapatan pada tahun 2023, sedangkan 1,4% berasal dari Pendapatan Konsesi Jasa dan penjualan tepung 
edamame dan tepung sagu. Tabel di bawah ini merangkum profitabilitas dari setiap segmen:
(juta USD)
Minyak Kelapa Sawit
Sagu
Sayuran dan lainnya
Energi Terbarukan
31 Desember 2023
31 Desember 2023
Pendapatan
233,1
0,9
1,9
0,6
Laba bruto
37,9
(3,8)
(2,8)
0,2
Penghasilan sebelum pajak
18,9
(4,0)
(3,7)
0,1
31 Desember 2022
31 Desember 2022
Pendapatan
265,3
1,6
1,7
0,6
Laba bruto
61,6
(5,8)
(2,2)
0,2
Penghasilan sebelum pajak
44,9
(6,1)
(2,9)
0,1
Laporan Laba Rugi dan Penghasilan Komprehensif Lain Konsolidasian
Ribuan USD kecuali dinyatakan lain
2023
2022
Change (%)
Jumlah pendapatan
236.512
269.167
(12,1%)
Jumlah beban pokok pendapatan
(204.953)
(215.295)
(4,8%)
Laba bruto
31.559
53.872
(41,4%)
Jumlah beban operasi, bersih
(12.440)
(14.595)
(14,8%)
Laba usaha
19.119
39.277
(51,3%)
Biaya keuangan, bersih
(9.551)
(4.769)
100,3%
Penghasilan sebelum pajak
9.568
34.508
(72,3%)
Laba bersih tahun berjalan
1.902
21.155
(91,0%)
Laba (rugi) bersih tahun berjalan diatribusikan kepada
kepentingan non-pengendali
(725)
(566)
(28,1%)
Laba bersih tahun berjalan diatribusikan kepada pemilik entitas induk
2.626
21.721
(87,9%)
Jumlah penghasilan komprehensif
6.469
6.109
5,9%
EBITDA
49.128
69.332
(29,1%)
Marjin EBITDA (%)
20,8%
25,8%
(19,4%)
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
121
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Penjualan CPO tetap menjadi sumber utama pendapatan 
konsolidasian kami pada tahun 2023, meskipun 
pendapatan 
penjualannya 
mengalami 
penurunan 
sebesar 8,9% dari USD232,6 juta pada tahun 2022 
menjadi USD211,9 juta pada tahun 2023. Penurunan 
ini sejalan dengan rendahnya harga jual rata-rata CPO 
sebesar USD731 per ton pada tahun 2023 dibandingkan 
dengan USD842 per ton pada tahun 2022. Selain itu, 
pendapatan penjualan PK sebesar USD18,8 juta pada 
tahun 2023, turun 38,8% dari USD30,8 juta pada tahun 
2022, yang disebabkan oleh penurunan volume penjualan 
juga sebagai rendahnya ASP untuk PK pada tahun 
2023. Sementara itu, kami juga mengalami penurunan 
pendapatan penjualan PKO menjadi USD0,8 juta pada 
tahun 2023, turun sebesar 25,5% dibandingkan USD1,0 
juta pada tahun 2022. Pendapatan kami pada tahun 2023 
juga mencakup penjualan TBS dari perkebunan kami 
yang sedang berkembang di Sumatera Selatan senilai 
USD1,6 juta, meningkat sebesar 73% dari USD0,9 juta 
pada tahun 2022, yang disebabkan oleh peningkatan 
produksi TBS dari perkebunan ini.
Pendapatan dari penjualan produk non-kelapa sawit 
mengalami penurunan sebesar 14,8% dari USD3,3 
juta pada tahun 2022 menjadi USD2,8 juta pada tahun 
2023. Pendapatan ini terdiri dari penjualan edamame 
dan tepung sagu. Segmen sagu kami berkontribusi 
sebesar USD0,9 juta terhadap total pendapatan kami 
pada tahun 2023, turun 44,2% dari USD1,6 juta pada 
tahun 2022 karena variasi volume penjualan yang tidak 
menguntungkan serta volume produksi tepung sagu 
yang lebih rendah dibandingkan tahun 2022. Sementara 
itu, pendapatan kami dari penjualan penjualan edamame 
meningkat sebesar 12,2%, dari USD1,7 juta pada tahun 
2022 menjadi USD1,9 juta pada tahun 2023 karena 
peningkatan volume penjualan dan harga jual edamame 
segar dan mukimame yang lebih tinggi.
Pendapatan konsesi jasa terdiri dari pendapatan dari 
anak perusahaan kami, AANE, sebuah Independent 
Power Producer (IPP) yang memanfaatkan biogas untuk 
menghasilkan tenaga listrik, yang kemudian dijual ke 
PLN di Pulau Belitung. Pada tahun 2023, segmen energi 
terbarukan kami berkontribusi sebesar USD576,2 ribu, 
sedikit lebih rendah dibandingkan USD579,8 ribu yang 
dicapai pada tahun 2022 karena dampak penjabaran 
mata uang dari Rupiah ke USD karena pendapatan kami 
dari energi terbarukan menggunakan mata uang Rupiah.
Beban Pokok Pendapatan
Beban pokok pendapatan tercatat sebesar USD205,0 
juta pada tahun 2023, turun 4,8% dari USD215,3 juta 
pada tahun 2022. Komponen utama adalah biaya terkait 
penjualan CPO, PK dan PKO sebesar USD193,7 juta, turun 
4,3% dari USD202,3 juta pada tahun 2022. Penurunan 
ini sebagian besar disebabkan oleh lebih rendahnya 
biaya pembelian TBS pihak ketiga, karena volume dan 
harga pembelian TBS yang lebih rendah dibandingkan 
tahun 2022. Pembelian TBS dari pihak ketiga adalah 
sebesar USD69,9 juta pada tahun 2023, turun sebesar 
21,2% dari USD88,8 juta pada tahun 2022. Penurunan 
ini diimbangi dengan peningkatan biaya panen sebesar 
15,8% atau USD3,0 juta menjadi USD21,8 juta pada 
tahun 2023, seiring dengan peningkatan produksi 
TBS pada tahun 2023. Selain itu, Perseroan mencatat 
peningkatan biaya pemeliharaan tanaman yang telah 
menghasilkan sebesar 9,1%, dari USD27,1 juta menjadi 
USD29,6 juta, terutama disebabkan oleh penambahan 
tanaman menghasilkan baru dari perkebunan kami 
di Papua Barat Daya pada tahun 2023. Pada tahun 
2023, kami juga mencatat peningkatan depresiasi atas 
tanaman yang telah menghasilkan sebesar 11,2% atau 
USD1,7 juta dari USD15,5 juta pada tahun 2022, karena 
adanya tambahan tanaman yang baru menghasilkan dari 
perkebunan kami di Papua Barat Daya serta tanaman 
yang baru menghasilkan dari area yang ditanami 
kembali di perkebunan Pulau Belitung dan Sumatera 
Utara I. Sementara itu, biaya pengolahan dan biaya tidak 
langsung kami meningkat sebesar 9,9% atau USD3,8 juta 
menjadi USD41,9 juta pada tahun 2023, dibandingkan 
USD38,1 juta pada tahun 2022.
Pada bisnis sagu, beban pokok pendapatan mengalami 
penurunan 
sebesar 
37,0% 
menjadi 
USD4,6 
juta 
dibandingkan USD7,4 juta pada tahun 2022. Penurunan 
ini sebagian besar disebabkan oleh penurunan biaya 
pengolahan sagu, turun sebesar USD2,3 juta dari USD5,4 
juta pada tahun lalu. Sementara itu, bisnis edamame 
kami mencatat peningkatan beban pokok pendapatan 
sebesar 22,9%, dari USD3,8 juta pada tahun 2022 
menjadi USD4,7 juta pada tahun 2023, seiring dengan 
peningkatan volume produksi edamame pada tahun 
2023. Perseroan mencatat beban pokok untuk konsesi 
jasa yang stabil sebesar USD0,4 juta.
Pendapatan (Beban) Usaha  
dan Beban Keuangan
Perseroan mencatatkan beban usaha (bersih setelah 
dikurangi pendapatan usaha) sebesar USD12,4 juta, 
turun 14,8% dari USD14,6 juta pada tahun 2022 terutama 
disebabkan oleh keuntungan selisih kurs sebesar 
USD0,2 juta dibandingkan rugi bersih sebesar USD2,6 
juta pada tahun 2022 akibat apresiasi nilai tukar Rupiah 
terhadap Dolar AS dari Rp15.731/USD1 pada akhir tahun 
2022 menjadi Rp15.416/USD1 pada akhir tahun 2023.
Perseroan mencatatkan beban karyawan sebesar 
USD10,5 juta, meningkat 10,9% dari USD9,4 juta pada 
tahun 2022, seiring dengan peningkatan jumlah karyawan 
pada tahun 2023 dan perubahan peraturan perpajakan 
untuk pajak penghasilan pasal 21. Selain itu, beban 
penjualan meningkat sebesar 8,5% dari USD0,6 juta 
pada tahun 2022 menjadi USD0,7 juta pada tahun 2023. 
Sementara itu, beban umum dan administrasi turun 
sebesar 10,5% menjadi USD4,4 juta pada tahun 2023, 
dibandingkan USD4,9 juta pada tahun lalu, sebagian 
besar disebabkan oleh rendahnya biaya jasa profesional 
pada tahun 2023, diimbangi dengan biaya perjalanan dan 
transportasi serta biaya pelatihan, seminar dan rapat.
Perseroan membukukan pendapatan dari dividen 
sebesar USD0,5 juta, turun  22,1% dari USD0,6 juta pada 
tahun lalu. Perseroan juga membukukan pendapatan 
lain-lain sebesar USD2,4 juta, meningkat 4,6% dari 
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
122
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
USD2,3 juta pada tahun 2022, sebagian besar disebabkan 
oleh peningkatan penghasilan dari klaim asuransi dan 
penjualan barang bekas.
Beban keuangan kami, yang merupakan beban bunga 
atas pinjaman, naik sebesar 88,1% menjadi USD9,9 
juta pada tahun 2023 dari USD5,2 juta pada tahun 2022 
karena peningkatan beban bunga, baik pinjaman dalam 
denominasi USD maupun dalam denominasi Rupiah 
seiring dengan kenaikan suku bunga pada tahun 2023 
dan pengakuan beban bunga tambahan atas laba dan 
rugi perkebunan kami di Papua Barat Daya. Seluruh 
area tertanam di perkebunan kami di Papua Barat Daya 
telah diklasifikasikan sebagai tanaman menghasilkan 
pada awal tahun 2023 dan, oleh karena itu, kami tidak 
bisa lagi mengkapitalisasi beban bunga dari perkebunan 
tersebut.
Laba Bersih dan Total Laba Komprehensif
Perseroan membukukan laba bersih sebesar USD1,9 
juta pada tahun 2023 dibandingkan USD21,2 juta pada 
tahun 2022. Penurunan ini disebabkan oleh rendahnya 
harga jual rata-rata CPO, PK dan PKO serta Beban 
Depresiasi dan bunga yang lebih tinggi. Pada tahun 2023, 
kami mencatat peningkatan Beban Keuangan sebesar 
USD4,7 juta dari USD5,2 juta pada tahun 2022 menjadi 
USD9,9 juta pada tahun 2023, sebagaimana dijelaskan 
di atas. Peningkatan Beban Depresiasi sebesar USD2,2 
juta atau 8,0% dibandingkan tahun lalu seiring dengan 
penambahan 
area 
yang 
diklasifikasikan 
sebagai 
tanaman menghasilkan pada tahun 2023. Varian yang 
tidak menguntungkan ini diimbangi oleh penurunan 
Beban Pokok Penjualan yang terutama disebabkan 
oleh penurunan pembelian TBS dan penghematan 
biaya pupuk serta penurunan Beban Pajak Penghasilan 
sebesar USD5,6 juta sejalan dengan penurunan Laba 
Sebelum Pajak pada tahun 2023.
Penghasilan komprehensif lainnya pada tahun 2023 
terdiri dari laba/rugi aktuaria dari kewajiban imbalan 
pasca kerja sebesar USD471,1 ribu, perubahan nilai 
wajar atas investasi tersedia untuk dijual sebesar 
USD25,5 ribu dan selisih kurs penjabaran laporan 
keuangan anak perusahaan.
Beberapa anak perusahaan Perseroan menggunakan 
Rupiah sebagai mata uang fungsional mereka. Efek 
selisih kurs akibat penjabaran laporan keuangan 
anak perusahaan dilaporkan sebagai penghasilan 
komprehensif lain. Nilai tukar mata uang Rupiah pada 
tahun 2023 terapresiasi sebesar 2,0% terhadap Dolar 
AS. Akibatnya, Perseroan mencatatkan keuntungan 
penjabaran laporan keuangan anak perusahaan menjadi 
penghasilan komprehensif lain sebesar USD4,2 juta, 
meningkat 121,3% dari kerugian penjabaran laporan 
keuangan anak perusahaan sebesar USD19,6 juta pada 
tahun 2022. Total penghasilan komprehensif naik dari 
USD6,1 juta pada tahun 2022 menjadi USD6,5 juta pada 
tahun 2023.
Kas bersih diperoleh dari aktivitas operasi
Kas sebesar USD36,6 juta diperoleh dari aktivitas 
operasi pada tahun 2023, turun dari USD60,0 juta pada 
tahun 2022, terutama disebabkan oleh penurunan 
Penerimaan Kas dari Pelanggan sebesar 15,4% dari 
USD273,1 juta pada tahun 2022 menjadi USD231,0 
juta pada tahun 2023, sejalan dengan menurunnya 
Pendapatan Penjualan. Sementara itu, Pembayaran 
kepada Pemasok mengalami penurunan sebesar 16,5% 
atau USD23,0 juta dari USD139,5 juta pada tahun 2022 
menjadi USD116,5 juta pada tahun 2023, seiring dengan 
penurunan volume pembelian TBS dari pihak ketiga dan 
penurunan harga TBS.
Kas bersih digunakan untuk aktivitas investasi
Pada tahun 2023, total dana sebesar USD41,2 juta 
digunakan untuk aktivitas investasi terutama untuk 
Perolehan Aset Perkebunan dan Aset Tetap. Kas bersih 
yang digunakan untuk perolehan Aset Tetap pada 
tahun 2023 naik dari USD16,2 juta pada tahun 2022 
menjadi USD20,7 juta pada tahun 2023. Sementara 
itu, Perolehan Tanaman Produktif pada tahun 2023 
mengalami penurunan sebesar 24,0% menjadi USD13,3 
juta dibandingkan USD17,5 juta pada tahun lalu.
Kas bersih digunakan untuk aktivitas pendanaan
Kas bersih yang digunakan untuk aktivitas pendanaan 
sebesar USD0,4 juta pada tahun 2023, turun 99,1% 
dibandingkan kas bersih yang digunakan untuk aktivitas 
pendanaan sebesar USD43,1 juta pada tahun 2022, 
terutama disebabkan oleh penurunan Pembayaran 
Utang Bank Jangka Panjang menjadi sebesar USD4,6 
juta pada tahun 2023, turun sebesar USD46,8 juta 
dari USD51,4 juta pada tahun 2022, diimbangi dengan 
Penerimaan dari Utang Bank Jangka Panjang menjadi 
Laporan Arus Kas Konsolidasian
Ribuan USD kecuali dinyatakan lain
2023
2022
Perubahan (%)
Kas bersih diperoleh dari aktivitas operasi
36.645
59.995
(38,9%)
Kas bersih digunakan untuk aktivitas investasi
(41.243)
(33.180)
24,3%
Kas bersih digunakan untuk aktivitas pendanaan
(370)
(43.136)
(99,1%)
Penurunan bersih kas dan setara kas
(4.968)
(16.321)
(69,6%)
Kas dan setara kas awal tahun
10.821
27.141
(60,1%)
Kas dan setara kas akhir tahun
5.853
10.821
(45,9%)
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
123
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
USD1,4 juta pada tahun 2023 dibandingkan dengan 
USD20,0 juta pada tahun lalu. Selain itu, kami mencatat 
tambahan Penerimaan Utang Bank Jangka Pendek 
sebesar USD64,9 juta, diimbangi dengan Pembayaran 
Utang Bank Jangka Pendek sebesar USD46,2 juta pada 
tahun 2023. Sementara itu, kas kami yang digunakan 
untuk Pembayaran Beban Bunga Pinjaman naik sebesar 
95,6% dari USD4,9 juta pada tahun 2022 menjadi USD9,7 
juta pada tahun 2023.
Rasio-rasio Operasi
   
Marjin Bruto
Marjin bruto dihitung dengan melakukan perbandingan 
laba kotor dengan jumlah pendapatan dari penjualan 
dan konsesi layanan. Pada tahun 2023, marjin bruto kami 
turun sebesar 6,7 poin persentase menjadi 13,3%, dari 
20,0% pada tahun 2022, yang sebagian besar disebabkan 
oleh rendahnya harga jual untuk CPO dan PK serta biaya 
depresiasi yang lebih tinggi sebagai akibat dari deklarasi 
area menghasilkan baru.
Marjin EBITDA
Marjin EBITDA dihitung dengan melakukan perbandingan 
EBITDA dengan jumlah pendapatan dari penjualan dan 
konsesi jasa. EBITDA kami dihitung dari laba sebelum 
pajak penghasilan ditambah depresiasi, amortisasi, 
beban bunga, rugi impairment dan rugi nilai tukar mata 
uang, kemudian dikurangi dengan keuntungan nilai tukar 
dan pendapatan bunga. Marjin EBITDA kami mencapai 
20,8% pada tahun 2023, turun 5,0 poin persentase dari 
25,8% pada tahun 2022, terutama disebabkan oleh 
lebih rendahnya laba bersih tahun berjalan seperti yang 
dibahas di atas.
Marjin Laba Bersih
Pada tahun 2023, marjin laba bersih kami adalah sebesar 
0,8%, dibandingkan dengan 7,9% pada tahun 2022. 
Hal ini mewakili laba bersih sebesar USD1,9 juta dari 
total pendapatan sebesar USD236,5 juta, dibandingkan 
dengan jumlah laba bersih sebesar USD21,2 juta 
terhadap total pendapatan sebesar USD269,2 juta pada 
tahun 2022.
Rasio Imbal Hasil terhadap Aset dan Ekuitas
Rasio Imbal Hasil terhadap Aset (ROA) dihitung dengan 
melakukan perbandingan laba bersih tahun berjalan 
dengan total aset pada akhir tahun buku. Kami 
membukukan ROA sebesar 0,3% pada tahun 2023, 
dibandingkan dengan 3,5% pada tahun 2022.
Rasio Imbal Hasil terhadap Ekuitas (ROE) dihitung 
dengan melakukan perbandingan laba bersih tahun 
berjalan dengan total ekuitas pada akhir tahun. ROE 
pada tahun 2023 sebesar 0,4% dibandingkan 5,0% pada 
tahun 2022.
Tingkat Kolektibilitas Piutang 
Perputaran Piutang
Ini adalah ukuran jumlah rata-rata hari yang dibutuhkan 
Perseroan untuk mengubah piutang menjadi kas. Rata-
rata perputaran piutang kami adalah sekitar 0,9 hari 
pada tahun 2023, lebih cepat dibandingkan rata-rata 
perputaran piutang kami pada tahun 2022 sebesar 1,8 
hari. Perputaran piutang dihitung dengan membagi 
jumlah hari dalam setahun (365) dengan hasil bagi 
jumlah pendapatan dari penjualan selama tahun 
tersebut dan piutang usaha pada akhir tahun. Semakin 
rendah jumlah hari, semakin cepat pula piutang 
tersebut diubah menjadi kas. Pada tahun 2023, piutang 
usaha kami berasal dari penjualan minyak sawit lokal, 
pendapatan konsesi jasa, serta penjualan edamame 
dan sagu. Penjualan CPO dan PK lokal dilakukan 
berdasarkan kontrak satu tahun atau kontrak spot, yang 
mana keduanya memerlukan pembayaran tunai di muka 
dari pembeli sebelum pengiriman, bervariasi antara 
80%-95% dan menerima sisa piutang segera setelah 
pengiriman. Dengan demikian, saldo piutang usaha 
kami pada akhir tahun akan lebih sedikit dibandingkan 
dengan jumlah pendapatan.
Solvabilitas
Rasio Lancar dihitung dengan melakukan perbandingan 
jumlah aset lancar terhadap jumlah liabilitas jangka 
pendek pada akhir tahun. Rasio Lancar kami pada tahun 
2023 adalah sebesar 1,04x, lebih rendah dibandingkan 
1,46x pada tahun 2022. Hal ini disebabkan oleh penurunan 
aset lancar dan peningkatan liabilitas jangka pendek. 
Penurunan aset lancar terutama disebabkan oleh 
penurunan kas dan setara kas, sedangkan peningkatan 
liabilitas jangka pendek sebagian besar disebabkan oleh 
peningkatan utang bank jangka pendek.
Rasio Kas dihitung dengan melakukan perbandingan 
total kas dan setara kas terhadap jumlah liabilitas 
jangka pendek. Di penghujung tahun 2023, kas dan 
setara kas kami adalah 10,6% terhadap total aset lancar, 
dibandingkan dengan 18,3% pada tahun 2022, sehingga 
Rasio Kas kami turun menjadi 0,11x pada tahun 2023 
dari 0,27x pada tahun 2022. Meskipun Rasio Kas kami 
pada tahun 2023 berada di bawah 0,50x, kami yakin 
bahwa kami memiliki kapasitas yang memadai untuk 
memenuhi liablitas jangka pendek kami karena Rasio 
Lancar kami stabil di atas 1x.
Rasio 
Liabilitas 
terhadap 
Ekuitas 
mencerminkan 
kemampuan kami dalam memenuhi jumlah liabilitas. 
Semakin rendah nilai rasio, semakin baik kemampuan 
kami. Pada tahun 2023, jumlah liabilitas kami naik 
sebesar 5,8% menjadi USD188,7 juta dari USD178,5 juta 
pada tahun 2022, sementara jumlah ekuitas kami naik 
sebesar 0,3% menjadi USD425,3 juta dari USD424,1 juta 
pada tahun 2022, sehingga mendorong Rasio Liabilitas 
terhadap Ekuitas yang sedikit lebih tinggi sebesar 0,44x 
pada tahun 2023 dibandingkan 0,42x pada tahun 2022. 
Hal ini menunjukkan bahwa kemampuan kami untuk 
memenuhi semua liabilitas tetap kuat.
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
124
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Struktur Permodalan dan Kebijakan Struktur Permodalan
Struktur Permodalan
Ribuan USD kecuali dinyatakan berbeda
2023
2022
Utang
Utang bank jangka pendek
23.252
4.636
Utang bank jangka panjang yang jatuh tempo dalam satu tahun
5.806
4.600
Utang bank jangka panjang setelah dikurangi bagian yang jatuh tempo dalam satu tahun
121.885
125.007
Liabilitas sewa yang jatuh tempo dalam satu tahun
305
823
Liabilitas sewa setelah dikurangi bagian yang jatuh tempo dalam satu tahun
20
264
Jumlah Utang
151.267
135.329
Jumlah kas dan setara kas
5.853
10.821
Utang bersih
145.415
124.509
Ekuitas diatribusikan kepada pemilik entitas induk
423.896
422.006
Rasio utang bersih terhadap ekuitas
0,34
0,29
Kebijakan Struktur Modal
Manajemen 
secara 
berkala 
meninjau 
struktur 
permodalan Perseroan, dengan fokus utama pada 
biaya modal dan risiko terkait. Struktur permodalan 
ini terdiri dari ekuitas yang dapat diatribusikan kepada 
pemilik Perseroan (terdiri dari modal saham, tambahan 
modal disetor,  selisih nilai karena perubahan ekuitas 
anak perusahaan, cadangan lainnya, dan laba ditahan) 
dan utang. Grup tidak berkewajiban untuk memenuhi 
persyaratan modal tertentu.
 
Kami mencatat saldo utang bank jangka pendek sebesar 
USD23,3 juta pada tanggal 31 Desember 2023, yang 
terdiri dari USD14,0 juta dari PT Bank CIMB Niaga Tbk., 
USD8,0 juta dari PT Bank OCBC NISP Tbk. dan USD1,3 
juta dari PT Bank UOB Indonesia.
Saldo utang bank jangka panjang pada tanggal 31 
Desember 2023 adalah sebesar USD127,7 juta yang 
berasal dari anak perusahaan Perseroan di Papua Barat 
Daya (PPM dan PMP), ANJA, ANJAS, KAL dan SMM. 
Sebanyak USD120,5 juta atau 94,2% dari jumlah tersebut 
merupakan fasilitas pinjaman dari PT Bank OCBC NISP 
Tbk. dan sisanya merupakan pencairan utang dari 
PT Bank CIMB Niaga Tbk. dan PT Bank BTPN Tbk. 
Jumlah ekuitas yang dapat diatribusikan kepada pemilik 
Perseroan mencapai USD423,9 juta pada 31 Desember 
2023.
Kami menyadari pentingnya struktur permodalan 
yang tangguh bagi keberlanjutan bisnis kami. Kami 
berkeyakinan bahwa kekuatan struktur permodalan 
kami ditunjukkan oleh rasio utang bersih terhadap 
jumlah ekuitas sebesar 0,34x pada tanggal 31 Desember 
2023. Namun, untuk memenuhi persyaratan pembiayaan 
program penanaman kembali kelapa sawit dan rencana 
ekspansi bisnis lainnya, kami akan terus meningkatkan 
utang dalam struktur permodalan kami secara hati-hati, 
hingga tingkat yang tidak melebihi 0,75 kali utang bersih 
terhadap ekuitas Pemegang Saham, yang berasal dari 
pinjaman bank, obligasi, atau sumber lainnya.
Perubahan Hukum dan Perundang-undangan
Tidak ada perubahan atas hukum atau perundang-
undangan yang berdampak material terhadap kegiatan 
usaha Perseroan pada tahun 2023.
Perubahan Kebijakan Akuntansi
Pada tahun 2023, Perseroan telah menerapkan sejumlah 
Amendemen PSAK yang diterbitkan oleh Dewan Standar 
Kami terus berupaya untuk mewujudkan visi kami menjadi 
perusahaan pangan berbasis agribisnis kelas dunia 
yang mengangkat kualitas kehidupan manusia dan alam 
pada tahun 2023, dengan melaksanakan strategi kami 
mengembangkan bisnis pangan berbasis agribisnis di 
sektor minyak kelapa sawit, sagu, dan sayuran. Strategi 
kami dalam menciptakan nilai di seluruh Grup ANJ 
didasarkan pada pertumbuhan yang bertanggung jawab. 
Sebagai contoh, kami berusaha menjaga keseimbangan 
antara penggunaan ekuitas dan pinjaman. Oleh karena itu, 
kami memanfaatkan likuiditas yang kuat dari operasi kelapa 
sawit dan saldo kas dari operasi untuk membiayai investasi 
kami, dan melengkapinya dengan pemanfaatan fasilitas 
pinjaman bank yang besar. Kami juga mempertahankan 
tingkat utang yang rendah dalam struktur modal Perseroan.
Rasio Utang Bersih terhadap Ekuitas dihitung dengan 
melakukan perbandingan utang bersih terhadap jumlah 
ekuitas, di mana Utang Bersih merupakan jumlah utang 
mengandung bunga dikurangi dengan kas dan setara 
kas. Rasio Utang Bersih terhadap Ekuitas kami pada 
tahun 2023 adalah 0,34x, lebih tinggi dibandingkan 0,29x 
pada tahun 2022, yang disebabkan oleh peningkatan 
utang bank.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
125
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Akuntansi dari Keuangan Ikatan Akuntan Indonesia yang 
relevan dan efektif untuk periode akuntansi yang dimulai 
pada 1 Januari 2023:
•	 Amendemen PSAK 1: “Pengungkapan Kebijakan 
Akuntansi”
•	 Amendemen 
PSAK 
25: 
"Kebijakan 
Akuntansi, 
Perubahan Estimasi Akuntansi dan Kesalahan 
tentang Definisi Estimasi Akuntansi"
•	 Amendemen PSAK 46: "Pajak Tangguhan Terkait Aset 
dan Liabilitas yang Timbul dari Transaksi Tunggal"
Penerapan amendemen-amendemen tersebut tidak 
memiliki dampak material terhadap laporan keuangan 
konsolidasian.
Kebijakan Dividen
Berdasarkan ketentuan hukum yang berlaku di Indonesia, 
pembagian dividen ditentukan berdasarkan keputusan 
Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan, berdasarkan 
rekomendasi Direksi. Dividen dapat diumumkan pada 
tahun tertentu selama Perseroan memiliki laba ditahan 
yang positif. Kebijakan kami adalah membayar dividen 
sebanyak-banyaknya 50% dari laba bersih konsolidasian 
setelah menyisihkan cadangan wajib. Besaran dividen, 
serta kemampuan kami untuk membayar dividen di 
masa depan, bergantung pada arus kas, laba ditahan di 
masa depan, kondisi keuangan, kebutuhan modal kerja 
dan rencana investasi, serta ketentuan peraturan dan 
persyaratan lainnya. Dividen dibayarkan dalam mata uang 
Rupiah. Para Pemegang Saham yang tercatat pada tanggal 
terkait berhak atas jumlah dividen yang disetujui, dengan 
tidak memperhitungkan pemotongan pajak yang dikenakan 
oleh otoritas Indonesia. Sejak tahun 2021, dividen yang 
dibayarkan kepada pemegang saham yang berdomisili di 
Indonesia tidak dikenakan pemotongan pajak. Dividen yang 
dibayarkan kepada pemegang saham yang bukan penduduk 
Indonesia akan dikenakan pemotongan pajak penghasilan 
sebesar 20%. Tarif ini mungkin lebih rendah jika terdapat 
perjanjian pajak dengan negara terkait. Kebijakan dividen 
kami merupakan pernyataan niat pada saat ini dan dapat 
dimodifikasi oleh Direksi kami, dengan persetujuan 
Pemegang Saham pada Rapat Umum Pemegang Saham.
Pembayaran Dividen 2023
Ribuan USD kecuali dinyatakan lain
2023
Total dividen dalam USD
6.239.282
Laba bersih dalam ribuan USD
21.155
Dividen per lembar saham
IDR 27,8
Hasil dividen
3,3%
Rasio pembayaran dividen
29,5%
Tanggal pengumuman
7 Juni 2023
Tanggal pembayaran
7 Juli 2023
Dalam Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan yang 
diselenggarakan pada tanggal 7 Juni 2023, para pemegang 
saham Perseroan menyetujui pembagian dividen tunai 
sebesar Rp93.246,1 juta atau Rp27,8 (nilai penuh) per lembar 
saham (setara dengan USD6.239.282 atau USD0,0019 per 
lembar saham) dari saldo laba yang belum ditentukan 
penggunaannya pada tanggal 31 Desember 2022 kepada 
Pemegang Saham yang tercatat dalam Daftar Pemegang 
Saham pada tanggal 19 Juni 2023 (tanggal pencatatan). 
Dividen tersebut telah dibayarkan kepada Pemegang Saham 
pada 7 Juli 2023.
Pembayaran Dividen 2022
Ribuan USD kecuali dinyatakan lain
2022
Total dividen dalam USD
9.666.022
Laba bersih dalam ribuan USD
36.587
Dividen per lembar saham
IDR43
Hasil dividen
4,3%
Rasio pembayaran dividen
26,4%
Tanggal pengumuman
8 Juni 2022
Tanggal pembayaran
8 Juli 2022
Dalam Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan yang 
diselenggarakan pada tanggal 8 Juni 2022, para pemegang 
saham Perseroan menyetujui pembagian dividen tunai 
sebesar Rp143.327,8 juta atau Rp43 (nilai penuh) per lembar 
saham (setara dengan USD9.666.022 atau USD0,0029 per 
lembar saham) dari saldo laba yang belum ditentukan 
penggunaannya pada tanggal 31 Desember 2021 kepada 
Pemegang Saham yang tercatat dalam Daftar Pemegang 
Saham pada tanggal 20 Juni 2022 (tanggal pencatatan). 
Dividen tersebut telah dibayarkan kepada pemegang saham 
pada 8 Juli 2022.
Penggunaan Dana IPO
Seluruh dana dari IPO pada tahun 2013 telah digunakan 
untuk ekspansi usaha dan investasi barang modal.
Informasi Material terkait dengan Investasi, 
Ekspansi, Divestasi, Konsolidasi/Merger, 
Akuisisi atau Restrukturisasi Utang/Modal 
Investasi
Perseroan tidak melakukan investasi pada anak 
perusahaan baru atau entitas baru lainnya pada tahun 
2023, tetapi meningkatkan investasinya dalam aset tetap 
dan perkebunan kelapa sawit.
Divestasi
Perseroan tidak melakukan divestasi pada tahun 2023.
	
Restrukturisasi Utang/Modal
Pada tanggal 20 November 2023, SMM menempatkan dan 
membayar 67.800 saham baru di ANJAP. Kepemilikan 
langsung SMM di ANJAP menjadi 19,86%.
Pada tanggal 20 November 2023, ANJ dan AJI HK 
Limited masing-masing menempatkan dan membayar 
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
126
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
96.140 saham baru dan 24.035 saham baru di GMIT. 
Kepemilikan langsung Perseroan dan AJI HK Limited di 
GMIT masing-masing tetap sebesar 80% dan 20%.
Pada 
tanggal 
20 
November 
2023, 
Perseroan 
menempatkan dan membayar 600.000 saham baru di 
ANJB. Kepemilikan langsung Perseroan di ANJB tetap 
sebesar 99,99%.
Pada tanggal 20 November 2023, ANJA menempatkan 
dan membayar 76.000 saham baru di GSB. Kepemilikan 
langsung ANJA di GSB menjadi 95,54%.
Pada tanggal 20 November 2023, ANJA menempatkan 
dan membayar 55.782.000 saham baru di PMP. 
Kepemilikan langsung ANJA di PMP menjadi 66%.
Pada tanggal 20 November 2023, ANJA menempatkan 
dan membayar 147.159.000 saham baru di PPM. 
Kepemilikan langsung ANJA di PPM menjadi 68%.
Fakta Material tentang Transaksi  
Pihak Berelasi
Perseroan telah memiliki Kebijakan Transaksi Afiliasi 
dan Transaksi Benturan Kepentingan yang mewajibkan 
setiap transaksi afiliasi harus diajukan oleh Direksi 
untuk ditinjau oleh Komite Audit Perseroan. Komite 
Audit wajib memberikan rekomendasi kepada Dewan 
Komisaris 
berdasarkan 
rekomendasi 
tersebut. 
Komisaris Independen dapat memutuskan untuk 
menyetujui usulan transaksi afiliasi dan Komisaris 
lainnya dapat memutuskan untuk ikut menyetujui 
usulan transaksi afiliasi. Seluruh transaksi afiliasi telah 
diungkapkan kepada Otoritas Jasa Keuangan (OJK) 
atau Bursa Efek Indonesia (BEI) atau keduanya, sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku 
dan transaksi yang wajar.
ANJ hanya memiliki sedikit transaksi dengan pihak 
berelasi; transaksi pihak berelasi kami yang dilakukan 
pada tahun 2023 dilakukan di dalam Grup ANJ. Transaksi 
dengan pihak berelasi kami pada tanggal 31 Desember 
2023 adalah sebagai berikut:
• GMIT menggunakan tanah dan bangunan yang 
dimiliki AKJ dan MDN untuk kantor, perumahan 
karyawan, pusat pelatihan, dan gudang sesuai 
dengan perjanjian pinjam pakai tertanggal 17 Mei 
2012. Perjanjian ini telah diperbaharui dan berlaku 
hingga tanggal 17 Mei 2024 Berdasarkan perjanjian 
tersebut, GMIT tidak berkewajiban membayar apa 
pun kepada AKJ atau MDN, tetapi harus membayar 
pajak bumi dan bangunan, asuransi kebakaran, 
perbaikan dan pemeliharaan, listrik, air, telepon, 
keamanan dan segala biaya pemeliharaan lainnya 
yang terkait dengan tanah dan bangunan selama 
periode perjanjian.
• Berdasarkan perjanjian jasa manajemen dan teknis 
tertanggal 21 Mei 2014 yang telah beberapa kali 
diubah, terakhir pada tanggal 31 Oktober 2017, SMM 
membebankan biaya jasa manajemen kepada AANE 
sebesar Rp300 juta per tahun.
• Berdasarkan perjanjian jasa manajemen dan teknis 
tanggal 27 Juni 2014, yang diubah terakhir pada 
tanggal 8 Oktober 2021, ANJA membebankan biaya 
manajemen sebesar USD600.000 per tahun kepada 
ANJAS.
• Berdasarkan perjanjian jasa manajemen dan teknis 
tanggal 27 Juni 2014, yang terakhir diubah pada 
tanggal 8 Oktober 2021. ANJA membebankan biaya 
manajemen sebesar USD1.200.000 per tahun kepada 
SMM.
• Berdasarkan perjanjian jasa manajemen dan teknis 
tanggal 24 Agustus 2022, ANJA membebankan biaya 
manajemen kepada KAL sebesar USD960.000 per 
tahun atau maksimum Rp14,4 miliar.
• Perseroan membebankan biaya jasa manajemen 
kepada anak perusahaan, berdasarkan perjanjian 
jasa manajemen tertanggal 14 Desember 2015, 
yang terakhir diubah pada tanggal 17 Maret 2022. 
Biaya jasa manajemen per tahun (tidak termasuk 
biaya deviasi, jika ada) untuk masing-masing anak 
perusahaan adalah sebagai berikut:
Anak
Perusahaan
Biaya Jasa
Manajemen Maksimal
ANJA, ANJAS
Rp8.821,1 juta
SMM
Rp10.981,1 juta
KAL
Rp9.541,1 juta
PPM
Rp1.251,5 juta
PMP
Rp2.871,5 juta
ANJAP
Rp6.673,4 juta
AANE
Rp90 juta
GMIT
Rp582,9 juta
ANJB
Rp18 juta
• ANJA menandatangani perjanjian pinjaman dengan 
KAL (debitur) pada tanggal 24 Juni 2015, yang terakhir 
kali diubah pada tanggal 15 Februari 2022. Fasilitas 
pinjaman saat ini adalah sebesar USD25 juta, dengan 
tingkat suku bunga tahunan sebesar 8,13% untuk 
pinjaman dalam mata uang Rupiah dan Term Secured 
Overnight Financing Rate (SOFR) 1 bulan + 1,63% 
untuk pinjaman dalam mata uang Dolar dan berlaku 
hingga 31 Desember 2023, dan diperpanjang secara 
otomatis selama satu tahun berikutnya sampai 
fasilitas dilunasi. Pada tanggal 31 Desember 2023, 
saldo pinjaman yang terutang adalah nihil.
• ANJA menandatangani perjanjian pinjaman dengan 
SMM (debitur) pada tanggal 18 Juli 2022 sebesar 
USD15 juta dengan tingkat suku bunga tahunan Term 
Secured Overnight Financing Rate (SOFR) 1 bulan + 
1,63% dan berlaku hingga 17 Juli 2024. Pada tanggal 
31 Desember 2023, saldo pinjaman yang terutang 
adalah nihil.
• Pada tanggal 19 Mei 2022, ANJA menandatangani 
perjanjian pinjaman dengan ANJAS, sebagai debitur, 
sebesar USD15 juta dengan tingkat suku bunga 
tahunan sebesar Term Secured Overnight Financing 
Rate (SOFR) 1 bulan + 1,63%. Fasilitas pinjaman ini 
berlaku sampai dengan 18 Mei 2024. Pada tanggal 31 
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
127
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Desember 2023, saldo pinjaman yang terutang adalah 
nihil.
• Pada tanggal 28 Agustus 2020 dan terakhir diubah 
pada tanggal 31 Maret 2021, LSP menandatangani 
perjanjian pinjaman dengan PPM selaku debitur 
sebesar Rp2,35 miliar dengan tingkat suku bunga 
tahunan sebesar 8,13%. Fasilitas pinjaman ini berlaku 
hingga 27 Agustus 2024. Per 31 Desember 2023, saldo 
pinjaman yang terutang adalah Rp2,35 miliar (setara 
dengan USD0,15 juta).
• Pada tanggal 28 Agustus 2020 yang terakhir diubah 
pada tanggal 3 Juni 2022, AANE menandatangani 
perjanjian pinjaman dengan PPM selaku debitur 
sebesar Rp10 miliar dengan tingkat suku bunga 
tahunan sebesar 8,13%. Fasilitas pinjaman ini berlaku 
sampai dengan 27 Agustus 2024. Per 31 Desember 
2023, saldo pinjaman yang terutang adalah Rp6,25 
miliar (setara dengan USD0,4 juta).
• Pada tanggal 28 Oktober 2020, ANJAS menandatangani 
perjanjian pinjaman dengan PPM, sebagai debitur, 
sebesar USD10 juta atau jumlah yang setara dalam 
Rupiah, dengan Tingkat suku bunga tahunan sebesar 
8,13% untuk pinjaman dalam Rupiah dan Term 
Secured Overnight Financing Rate (SOFR) 1 bulan + 
1,63% untuk pinjaman dalam US Dolar. Fasilitas 
pinjaman ini berlaku sampai dengan 27 Oktober 2024. 
Pada tanggal 31 Desember 2023, saldo pinjaman yang 
terutang adalah nihil.
• Pada tanggal 28 Oktober 2020, ANJAS menandatangani 
perjanjian pinjaman dengan PMP, sebagai debitur, 
sebesar USD10 juta atau jumlah yang setara dalam 
Rupiah, dengan tingkat suku bunga tahunan sebesar 
8,13% untuk pinjaman dalam Rupiah dan Term 
Secured Overnight Financing (SOFR) 1 bulan + 1,63% 
untuk pinjaman dalam US Dolar. Fasilitas pinjaman 
ini berlaku sampai dengan 27 Oktober 2024. Pada 
tanggal 31 Desember 2023, saldo pinjaman yang 
terutang adalah nihil.
• Pada tanggal 24 Oktober 2022, SMM menandatangani 
perjanjian pinjaman dengan ANJ, sebagai debitur, 
sebesar USD10 juta dengan tingkat suku bunga 
tahunan sebesar Term Secured Overnight Financing 
Rate (SOFR) 1 bulan + 1,63%. Fasilitas pinjaman 
ini berlaku sampai dengan 24 Oktober 2024. Pada 
tanggal 31 Desember 2023, saldo pinjaman yang 
terutang adalah sebesar USD4 juta.
• Pada tanggal 12 Mei 2023, SMM menandatangani 
perjanjian pinjaman dengan PMP, sebagai debitur, 
sebesar USD10 juta atau jumlah yang setara dalam 
Rupiah, dengan tingkat suku bunga tahunan sebesar 
8,13% untuk pinjaman dalam Rupiah dan Term 
Secured Overnight Financing Rate (SOFR) 1 bulan + 
1,63% untuk pinjaman dalam US Dolar. Fasilitas 
pinjaman ini berlaku sampai dengan 12 Mei 2024. 
Pada tanggal 31 Desember 2023, saldo pinjaman yang 
terutang adalah nihil.
• Pada tanggal 3 Maret 2023, ANJ menandatangani 
perjanjian pinjaman dengan PMP, sebagai debitur, 
sebesar USD10 juta atau jumlah yang setara dalam 
Rupiah, dengan tingkat suku bunga tahunan sebesar 
8,13% untuk pinjaman dalam Rupiah dan Term 
Secured Overnight Financing Rate (SOFR) 1 bulan + 
1,63% untuk pinjaman dalam US Dolar. Fasilitas 
pinjaman ini berlaku sampai dengan 2 Maret 2024. 
Pada tanggal 31 Desember 2023, saldo pinjaman yang 
terutang adalah nihil.
• Pada tanggal 3 Maret 2023, ANJ menandatangani 
perjanjian pinjaman dengan PPM, sebagai debitur, 
sebesar USD10 juta atau jumlah yang setara dalam 
Rupiah, dengan tingkat suku bunga tahunan sebesar 
8,13% untuk pinjaman dalam Rupiah dan Term 
Secured Overnight Financing Rate (SOFR) 1 bulan + 
1,63% untuk pinjaman dalam US Dolar. Fasilitas 
pinjaman ini berlaku sampai dengan 2 Maret 2024. 
Pada tanggal 31 Desember 2023, saldo pinjaman yang 
terutang adalah nihil.
Informasi tentang Transaksi Material yang 
Mengandung Benturan Kepentingan dan/
atau Transaksi dengan Pihak Berafiliasi
Selama tahun 2023, Perseroan tidak memiliki transaksi 
material yang mengandung benturan kepentingan dan/
atau transaksi dengan pihak berafiliasi.
Komitmen Belanja Modal yang Material
Realisasi Belanja Modal Tahun 2023
Belanja modal (capital expenditure atau “Capex”) 
kami pada tahun 2023 berjumlah USD34,0 juta. Dari 
jumlah tersebut, USD33,3 juta dibelanjakan untuk 
mengembangkan perkebunan kelapa sawit kami (PPM, 
PMP, ANJA, ANJAS, SMM, KAL, GSB); USD0,5 juta untuk 
mengembangkan bisnis tepung sagu (ANJAP); dan 
sisanya untuk mengembangkan bisnis edamame (GMIT). 
Belanja modal tersebut terutama didanai oleh arus kas 
yang dihasilkan dari aktivitas operasi kami.
Sebagian belanja modal kami menggunakan mata 
uang Dolar AS atau dipengaruhi oleh volatilitas nilai 
tukar Dolar AS . Kami memitigasi eksposur risiko kami 
terhadap risiko valuta asing dengan memantau fluktuasi 
nilai tukar mata uang asing, dan dengan menandatangani 
kontrak berjangka mata uang asing (forward exchange-
rate contract) untuk melakukan lindung nilai terhadap 
fluktuasi, 
sebagaimana 
diizinkan 
oleh 
kebijakan 
Perseroan, dengan syarat kontrak tersebut tidak lebih 
dari enam bulan dan nilai kontrak tidak melebihi jumlah 
Rupiah yang diperlukan untuk beban operasi selama tiga 
bulan.
Belanja Modal dan Rencana Kerja Tahun 2024
Kami telah menganggarkan belanja modal sebesar 
USD36,8 juta pada tahun 2024 untuk mendanai beberapa 
program yang mendukung peningkatan produktivitas 
kami. Rencana kerja belanja modal kami untuk tahun 
2024 meliputi:
• Penanaman kembali lahan seluas 1.053,7 hektare di 
Perkebunan Pulau Belitung (SMM);
• Penanaman kembali lahan seluas 675,6 hektare di 
Perkebunan Sumatera Utara I (ANJA);
• Penyelesaian 
pembangunan 
infrastruktur 
di 
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
128
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
perkebunan kami di Papua Barat Daya (PPM/PMP) 
untuk permukaan jalan (laterisasi), perumahan 
karyawan dan pembangkit listrik pabrik untuk 
mendukung pengoperasian area tanam seluas 9.025 
hektare;
• Memperluas pabrik pengomposan di perkebunan 
Sumatera Utara I (ANJA) dengan pengembangan dan 
desain sendiri berdasarkan pengalaman yang kami 
dapatkan di ANJAS, SMM dan KAL;
• Proyek penimbunan tanggul sungai di perkebunan 
Sumatera Utara II (ANJAS) untuk memitigasi banjir 
dari sungai di sekitarnya dan;
• Kompensasi lahan untuk area yang ditargetkan 
seluas 324 hektare di perkebunan kami di Sumatera 
Selatan (GSB).
Belanja modal ini sebagian besar akan didanai oleh kas 
dari operasi dan pendanaan eksternal, termasuk tetapi 
tidak terbatas pada pinjaman bank.
Belanja modal kami secara keseluruhan dan alokasinya 
di antara proyek-proyek masih menghadapi sejumlah 
ketidakpastian. Kami dapat menambah, mengurangi, 
atau menunda rencana belanja modal kami, atau 
mengubah waktu dan/atau lokasi rencana belanja 
modal kami berdasarkan perkiraan yang dijelaskan di 
atas sebagai respon terhadap kondisi pasar atau karena 
alasan lain.
Selain itu, realisasi belanja modal kami mungkin 
jauh lebih tinggi atau lebih rendah dari jumlah yang 
diperkirakan sebagai akibat dari berbagai faktor, 
termasuk, tetapi tidak terbatas pada pembengkakan 
biaya yang tidak direncanakan, kemampuan kami untuk 
menghasilkan arus kas yang memadai dari operasi, 
dan kemampuan kami untuk memperoleh pembiayaan 
eksternal yang memadai untuk belanja modal yang 
direncanakan.
Perbandingan Target dengan Realisasi
Target 2023
Realisasi 2023
% Pencapaian
Produksi Kelapa Sawit (metrik ton)
Produksi TBS
917.017
881.051
96,1%
Pembelian TBS
568.492
503.811
88,6%
Produksi CPO
310.657
283.659
91,3%
Produksi PK
62.757
52.432
83,5%
Produksi PKO
1.768
1.459
82,5%
Produksi tepung sagu (metrik ton)
3.970
1.896
47,8%
Produksi edamame (metrik ton)
Produksi edamame segar
2.040
1.710
83,8%
Produksi edamame beku
2.747
553
20,1%
Produksi mukimame beku
94
201
213,8%
Produksi energi terbarukan (kWh)
9.113.211
10.219.453
112,1%
Penjualan CPO (metrik ton)
319.077
288.941
90,6%
Penjualan PK (metrik ton)
58.171
52.581
90,4%
Pendapatan (ribuan USD)
258,1
236,5
91,6%
Laba bruto (ribuan USD)
48,9
31,6
64,6%
Laba sebelum pajak (ribuan USD)
15,3
9,6
62,5%
Laba bersih tahun berjalan (ribuan USD)
4,2
1,9
45,5%
Produksi
Perseroan memproduksi 881.051 ton TBS pada tahun 
2023, yang mencerminkan total capaian sebesar 96,1% 
dibandingkan dengan target kami sebesar 917.017 
ton. Pencapaian produksi TBS kami pada tahun 2023 
terutama dipengaruhi oleh peningkatan produktivitas 
tanaman kelapa sawit muda yang baru menghasilkan di 
area penanaman kembali di perkebunan Pulau Belitung, 
ditambah dengan produktivitas yang lebih tinggi dari 
tanaman kelapa sawit muda yang baru menghasilkan di 
Papua Barat Daya dan Sumatera Selatan sejalan dengan 
tren peningkatan produksi dari tanaman kelapa sawit 
muda yang baru menghasilkan serta perbaikan akses 
jalan serta infrastruktur lainnya untuk mengangkut 
TBS ke pabrik. Selain itu, perkebunan Sumatera Utara 
I mencatatkan capaian produksi TBS sebesar 3,1% di 
atas target budget kami di tahun 2023. Sementara itu, 
kinerja positif ini diimbangi oleh dampak dari program 
penanaman kembali yang sedang berlangsung di 
perkebunan Sumatera Utara I dan juga iklim ekstrem 
yang terjadi di perkebunan Sumatera Utara II yang 
menyebabkan banjir sehingga mengganggu proses 
panen di perkebunan dan pasokan TBS ke pabrik.
Produksi CPO kami pada tahun 2023  sebesar 283.659 ton, 
merupakan total pencapaian sebesar 91,3% terhadap 
target kami sebesar 310.657 ton, sementara produksi 
PK pada tahun 2023 sebesar 52.432 ton atau mencapai 
83,5% terhadap target kami sebesar 62.757 ton. Hal ini 
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
129
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
terutama disebabkan oleh karakteristik genetik dari 
kelapa sawit yang baru ditanam yang menghasilkan 
lebih banyak CPO, tetapi lebih sedikit PK.
Produksi tepung sagu pada tahun 2023 hanya sebesar 
47,8% dibandingkan target setahun penuh kami sebesar 
3.970 ton, hal ini merupakan dampak dari program 
efisiensi biaya untuk mengurangi operasi pabrik menjadi 
satu shift per hari pada tahun 2023.
Produksi edamame segar kami pada tahun 2023 adalah 
sebesar 1.710 ton, yang merupakan pencapaian total 
sebesar 83,8% terhadap target kami sebesar 2.040 ton, 
sedangkan produk edamame beku dan mukimame beku 
masing-masing mencapai 20,1% dan 213,8% dari target. 
Pencapaian ini terutama disebabkan oleh serangan 
cacing Etiella pada tahun 2023, yang mengakibatkan 
produksi edamame beku tertinggal 79,9% dari anggaran 
dan kami memutuskan untuk menjual sebagian besar 
produksi kami sebagai edamame segar dan mukimame 
untuk meminimalkan limbah dan volume produk non 
standar.
Energi terbarukan kami berhasil menjual listrik yang 
lebih tinggi karena kami menghasilkan 10.219.453 kWh, 
atau varian positif sebesar 12,1% dibandingkan target 
kami sebesar 9.113.211 kWh.
Penjualan dan Pendapatan
Pada tahun 2023, Perseroan menjual 288.941 ton CPO, 
yang merupakan pencapaian total sebesar 90,6% 
terhadap target penjualan kami sebesar 319.077 ton. 
Sementara itu, volume penjualan PK mencapai 52.581 
ton pada tahun 2023, lebih kecil 9,6% dari target kami 
sebesar 58.171 ton. Kinerja penjualan ini membebani 
total pendapatan kami pada tahun 2023 sebesar 
USD236,5 juta, mewakili total pencapaian sebesar 91,6% 
dibandingkan target kami sebesar USD258,1 juta.
Laba
Perseroan membukukan laba bersih sebesar USD1,9 
juta pada tahun 2023, yang menunjukkan pencapaian 
total sebesar 45,5% dari target kami sebesar USD4,2 
juta. Hal ini sebagian besar disebabkan oleh rendahnya 
pendapatan dari produk minyak sawit pada tahun 
2023 seperti yang dibahas di atas, ditambah dengan 
kerugian yang lebih tinggi dari segmen sayuran karena 
rendahnya produksi edamame beku pada tahun 2023. 
Selain itu, biaya operasional perkebunan meningkat 
di area perkebunan kami yang baru menghasilkan di 
Papua Barat Daya dan dari area penanaman kembali di 
perkebunan Sumatera Utara I dan Pulau Belitung.
Target Perseroan Tahun 2024
2023
2024
Perubahan (%)
Realisasi
Target
Produksi minyak kelapa sawit (metrik ton)
Produksi TBS
881.051
933.602
6,0%
Pembelian TBS
503.881
629.454
24,9%
Produksi CPO
283.659
324.043
14,2%
Produksi PK
52.432
59.693
13,8%
Produksi PKO
1.459
2.220
52,1%
Produksi tepung sagu (metrik ton)
1.896
2.725
43,7%
Produksi edamame (metrik ton)
Produksi edamame beku
553
2.606
371,4%
Produksi mukimame beku
201
349
73,8%
Produksi edamame segar
1.710
1.574
(7,9%)
Energi terbarukan (kWh)
10.219.453
10.665.449
4,4%
Karena 
sebagian 
besar 
pendapatan 
Perseroan 
dikontribusikan oleh segmen bisnis minyak kelapa 
sawit, pendapatan kami sangat bergantung pada harga 
dan volume penjualan CPO dan PK. Pada tahun 2024, 
Perseroan menetapkan target produksi TBS sebesar 
933.602 ton, lebih tinggi 6,0% dibandingkan pencapaian 
tahun 2023 sebesar 881.051 ton, sedangkan produksi 
CPO diperkirakan tumbuh 14,2% menjadi 324.043 ton 
dibandingkan realisasi produksi tahun 2023 sebesar 
283.659 ton. Sesuai dengan target produksi TBS dan CPO, 
Perseroan juga menargetkan pertumbuhan produksi PK 
dan PKO masing-masing sebesar 13,8% dan 52,1% pada 
tahun 2024.
Untuk segmen non-kelapa sawit, Perseroan membidik 
peningkatan yang signifikan dalam produksi edamame 
beku seiring kenaikan permintaan dari pasar ekspor 
dan peningkatan luas tanam di tahun mendatang. Kami 
menargetkan produksi edamame beku dan mukimame 
masing-masing tumbuh sebesar 371,4% dan 73,8%, 
Laporan Manajemen
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Ikhtisar Kinerja
Profil Perusahaan
130
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
dibandingkan capaian produksi pada tahun 2023. 
Sementara produksi edamame segar diperkirakan turun 
7,9% menjadi 1.574 ton sebagaimana target kami untuk 
memproduksi lebih banyak produk beku dibandingkan 
produk segar. Segmen sagu diproyeksikan tumbuh 
43,7% dengan total produksi sebesar 2.725 ton pada 
tahun 2024. Sedangkan untuk bisnis energi terbarukan, 
Perseroan membidik pertumbuhan produksi listrik 
sebesar 4,4% sebesar 10.665.449 kWh pada tahun 2024.
Informasi lainnya
Pada tanggal 5 Januari 2022, Kementerian Lingkungan 
Hidup dan Kehutanan (“KLHK”) menerbitkan Surat 
Keputusan No. SK.01/MENLHK/SETJEN/KUM.1/1/2022 
tentang Pencabutan Izin Konsesi Kawasan Hutan 
(“SK01”) yang mencabut sejumlah izin konsesi kawasan 
hutan (“SK01”), termasuk Persetujuan Pelepasan 
Kawasan Hutan. Namun, SK01 menyebutkan agar 
dikeluarkan keputusan oleh tiga Direktur Jenderal 
di bawah KLHK untuk pencabutan izin konsesi hutan 
secara “resmi” (“Surat Pencabutan Resmi”). Salah satu 
konsesi di Papua Barat Daya yang merupakan Hak Guna 
Usaha (“HGU”) yang secara sah dimiliki langsung oleh 
Perseroan, termasuk di dalam daftar perusahaan yang 
izin konsesinya dicabut dalam SK01.
Pada tanggal 21 Juni 2023, Perseroan telah menerima 
Surat Keputusan Menteri Lingkungan Hidup dan 
Kehutanan Republik Indonesia yang mengecualikan 
Perseroan dari daftar perusahaan yang izin konsesinya 
dicabut dengan SK01. Dengan demikian, HGU Perseroan 
tetap berlaku.
Informasi Keberlangsungan Usaha
Masih terdapat potensi besar bagi Perseroan untuk 
mengembangkan bisnis inti kelapa sawit, khususnya 
cadangan lahan di Sumatera Selatan. Cadangan lahan 
kami di Sumatera Utara, Pulau Belitung, Kalimantan 
Barat, Sumatera Selatan  dan Papua Barat Daya mencapai 
lebih dari 154.650 hektare, dengan infrastruktur untuk 
mendukung peningkatan produktivitas dan efisiensi 
operasi. Selain itu, kami terus mengembangkan inisiatif 
strategis yang bertanggung jawab yang menggabungkan 
pengembangan masyarakat dan inisiatif keberlanjutan 
lainnya, dalam mendukung kebijakan pembangunan 
pemerintah.
Di segmen sagu, kami akan terus meningkatkan 
ekstraksi sagu dan mengurangi biaya variabel produksi. 
Di segmen sayuran, kami berhasil meningkatkan hasil 
tanam dan meningkatkan volume operasi komersial 
dan ekspor produk sayuran beku (terutama edamame) 
pada tahun 2024. Kami meyakini kedua segmen bisnis 
tersebut memiliki potensi untuk memperkuat posisi 
kami sebagai perusahaan pangan berbasis agribisnis 
kelas dunia yang memberikan kontribusi positif terhadap 
pengembangan ekonomi lokal serta diversifikasi dan 
ketahanan pangan nasional. Prioritas pada tahun 2024 
adalah terus mengembangkan pasar domestik dan 
ekspor untuk produk sagu dan edamame yang bernilai 
tambah.
Struktur permodalan Perseroan yang sehat juga 
mendukung pertumbuhan berkelanjutan saat kami 
terus berusaha mewujudkan tujuan jangka panjang 
untuk tumbuh secara bertanggung jawab, menghasilkan 
nilai berkelanjutan dan memperkuat reputasi dan posisi 
kami di kalangan industri.
Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Tata Kelola Perusahaan
Laporan Tahunan 2023
131
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
TATA KELOLA
PERUSAHAAN
132
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
Komitmen ANJ terhadap Tata Kelola  
Perusahaan yang Baik
134
Penilaian Implementasi GCG
136
Struktur Tata Kelola Perusahaan
140
Rapat Umum Pemegang Saham
140
Dewan Komisaris
150
Direksi
155
Komite-Komite di Bawah Dewan Komisaris
168
Komite-Komite di Bawah Direksi
168
Sekretaris Perusahaan
180
Audit Internal
181
Auditor Eksternal
184
Pengendalian Internal
185
Sistem Manajemen Risiko
187
Budaya Perusahaan
196
Sistem Whistleblowing
196
Akses terhadap Data dan Informasi Perusahaan
203
Kepatuhan pada Pedoman Tata Kelola Perusahaan 
untuk Perusahaan terbuka
204
133
PT Austindo Nusantara Jaya Tbk.
