144
Indosat Ooredoo Hutchison
144
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Analisis dan 
Pembahasan 
Manajemen
Management 
Discussion and 
Analysis
03.
144
145
Indosat Ooredoo Hutchison
145
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
145
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
146
Indosat Ooredoo Hutchison
Tinjauan 
Operasional
Operational Highlights
147
Indosat Ooredoo Hutchison
147
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Selular
Cellular
Pada tahun 2024, pasar telekomunikasi 
Indonesia terus berkembang seiring dengan 
meningkatnya penggunaan smartphone 
dan permintaan data. Indosat Ooredoo 
Hutchison (IOH) memimpin kemajuan ini 
melalui perluasan jaringan, solusi berbasis 
AI, dan ekspansi ke wilayah pedesaan, 
sekaligus meningkatkan layanan digital 
seperti MyIM3. Peluncuran IM3 Platinum, 
layanan pascabayar premium, semakin 
memperkuat posisi IOH dan meningkatkan 
loyalitas pelanggan.
In 2024, Indonesia’s telecommunications market 
continued to grow due to rising smartphone 
usage and data demand. Indosat Ooredoo 
Hutchison (IOH) led this progress through 
network expansion, AI-driven solutions, and 
rural outreach, while enhancing digital services 
like MyIM3. The introduction of IM3 Platinum, a 
premium postpaid offering, further strengthened 
IOH’s position and bolstered customer loyalty.
Industri telekomunikasi di Indonesia di tahun 2024 
terus mengalami pertumbuhan yang didorong oleh 
meningkatnya penggunaan smartphone dan aplikasi 
berbasis data, sehingga menjaga permintaan layanan 
seluler tetap stabil. Konsumen kini lebih banyak 
menghabiskan waktu untuk streaming video, berinteraksi 
di media sosial, dan bermain game online, menunjukkan 
pergeseran signifikan menuju aktivitas digital yang 
membutuhkan lebih banyak data. 
Pada saat yang sama, meningkatnya ketergantungan 
pada layanan digital telah mendorong peningkatan 
adopsi di berbagai sektor, termasuk pembelajaran 
jarak jauh, layanan kesehatan online, dan e-commerce. 
Penyedia layanan telekomunikasi juga memainkan peran 
penting dalam memperluas aksesibilitas internet dengan 
menawarkan paket data yang terjangkau, sehingga 
memungkinkan lebih banyak orang untuk tetap terhubung 
dan mempercepat adopsi konektivitas seluler secara luas.
Indonesia’s telecommunications market in 2024 continued 
to grow, with increasing smartphone adoption and higher 
use of data-driven applications contributing to steady 
demand for cellular services. Consumers spend more time 
streaming videos, engaging in social media, and using 
online gaming platforms, reflecting a noticeable shift 
toward more data-intensive activities. 
At the same time, the growing reliance on digital 
services has driven increased adoption across various 
sectors, including remote learning, online healthcare, and 
e-commerce. Telecommunications providers have also 
played a key role in expanding internet accessibility by 
offering affordable data plans, enabling more people to 
stay connected and accelerating the widespread adoption 
of mobile connectivity.
148
Indosat Ooredoo Hutchison
148
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Fokus Strategis 2024: Ekspansi 
Jaringan dan Inovasi Digital
Indosat Ooredoo Hutchison (IOH) merespons dinamika 
pasar telekomunikasi dengan berfokus pada perluasan 
distribusi di daerah pedesaan, produk yang sederhana, 
perluasan jaringan, inovasi digital, dan peningkatan 
pengalaman pelanggan. Perseroan memperkuat 
infrastruktur jaringannya untuk menyediakan cakupan 
yang stabil dan lebih luas baik dalam pengalaman 
pelanggan maupun jaringan, terutama di daerah 
pedesaan dan wilayah yang kurang terlayani yang 
membutuhkan konektivitas andal. Sementara itu, Perseroan 
mendorong inovasi digital melalui pengenalan aplikasi 
perawatan mandiri telco-agnostik dan integrasi AI untuk 
mengoptimalkan kinerja jaringan.
Perseroan juga terus mengembangkan platform swakelola, 
untuk memberdayakan setiap masyarakat Indonesia, 
seperti MyIM3 dan Bima+, yang menawarkan lebih dari 
sekedar pengelolaan akun dasar. Seiring waktu, kedua 
aplikasi ini telah berkembang menjadi platform gaya 
hidup, yang menghadirkan konten terkurasi, rekomendasi 
personal, serta layanan non-telekomunikasi yang 
dirancang untuk memperkaya aktivitas harian pelanggan.
Untuk mendukung pengalaman pengguna yang lebih 
baik, IOH memanfaatkan kampanye pemasaran digital 
yang ditargetkan berdasarkan wawasan dari analisis data. 
Dengan memahami preferensi dan perilaku setiap segmen 
pelanggan, IOH mampu menyampaikan iklan, promosi, dan 
penawaran yang lebih relevan.
Hasilnya, pelanggan mendapatkan pengalaman yang lebih 
terpersonalisasi melalui aplikasi, memperkuat hubungan 
mereka dengan ekosistem digital IOH, meningkatkan 
keterlibatan pengguna, serta membangun loyalitas jangka 
panjang yang berkelanjutan.
Sejalan dengan inisiatif ini, IOH juga berfokus pada 
memberikan pengalaman pelanggan yang luar biasa. 
IOH mengambil langkah-langkah seperti peningkatan 
kualitas layanan pelanggan, penyederhanaan proses, dan 
penyediaan solusi yang dipersonalisasi. Hal ini mencakup 
peluncuran kanal self-service digital, perluasan saluran 
dukungan pelanggan, serta pengenalan program loyalitas 
untuk memberikan penghargaan kepada pelanggan.
2024 Strategic Focus: Network 
Expansion and Digital Innovation
Indosat Ooredoo Hutchison (IOH) responded to these 
market dynamics by focusing on rural distribution 
expansion, simple product, network expansion, digital 
innovation, and customer experience improvement. The 
Company upgraded its network infrastructure, aiming 
to provide more stable and wider coverage on both 
customer experience and network, especially in rural 
and underserved areas where reliable connectivity had 
been limited. Meanwhile, the Company embraced digital 
innovation through the introduction of telco-agnostic 
self-care applications and the integration of AI to optimize 
network performance. 
The Company also continued developing its self-care 
platform to pursue empowering of every Indonesian, such 
as MyIM3 and Bima+, to offer more than basic account 
management. Over time, these apps have evolved into 
lifestyle platforms, featuring curated content, personalized 
recommendations, and non-telecommunication services 
designed to enrich customers’ daily activities. 
To support this enhanced user experience, IOH employed 
targeted digital marketing campaigns informed by data-
driven insights. By understanding the preferences and 
behaviors of different customer segments, IOH could 
tailor advertisements, promotions, and service offerings 
more effectively. 
As a result, customers received more relevant deals 
and suggestions within the apps, reinforcing a stronger 
connection to IOH’s ecosystem, improving engagement 
levels, and encouraging long-term loyalty.
In tandem with these initiatives, IOH concentrated on 
delivering exceptional customer experiences. IOH focused 
on enhancing its customer experience by implementing 
initiatives to improve customer service quality, streamline 
processes, and offer personalized solutions. This included 
the launch of digital self-service channels, the expansion 
of customer support channels, and the introduction of 
loyalty programs to reward customers. 
149
Indosat Ooredoo Hutchison
149
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Memperkuat Distribusi untuk 
Menjembatani Kesenjangan Digital
Meskipun menghadapi tantangan signifikan seperti 
persaingan harga yang agresif dan perubahan perilaku 
pembelian konsumen, IOH berhasil mempertahankan 
posisinya sebagai operator telekomunikasi dengan 
pertumbuhan tercepat di pasar. Salah satu faktor utama 
yang mendukung keberhasilan ini adalah strategi IOH 
untuk memperkuat jaringan distribusinya di daerah 
pedesaan, memastikan produk dan layanan lebih mudah 
diakses oleh populasi yang sebelumnya kurang terlayani.
Untuk mengatasi masalah ini, IOH secara strategis 
memperluas titik layanan dan distribusi (SDP), yaitu 
MitraIM3 dan 3Kiosk, yang memiliki peran penting 
untuk menjembatani kesenjangan digital. Distributor-
distributor kecil yang memiliki keterikatan kuat dengan 
masyarakat ini merupakan bagian integral dari misi IOH 
untuk memberdayakan Indonesia dengan menyediakan 
konektivitas ke lokasi-lokasi yang paling terpencil 
sekalipun.
Kehadiran MitraIM3 dan 3Kiosk telah memberikan dampak 
signifikan terhadap kehadiran IOH di pasar pedesaan. SDP 
ini tidak hanya berfungsi sebagai titik distribusi, tetapi 
juga menawarkan layanan dasar seperti penggantian 
kartu, peningkatan ke 4G, dan pemecahan masalah, 
sehingga meningkatkan kenyamanan pelanggan. Dengan 
adanya layanan lokal ini, pelanggan di daerah terpencil 
tidak perlu lagi menempuh jarak jauh—terkadang lebih 
dari 30 kilometer—untuk mendapatkan layanan di Gerai 
IM3 atau 3Store. Efek positif dari mendekatkan layanan 
ke pelanggan sudah terlihat jelas. Lokasi dengan SDP 
menunjukkan pertumbuhan yang jauh lebih cepat dalam 
hal pendapatan, trafik, dan jumlah pengguna aktif (VLR) 
dibandingkan lokasi lainnya. 
Penawaran Produk Utama: 
Peluncuran IM3 Platinum
Sebagai bagian dari upaya untuk melengkapi peningkatan 
jaringan, distribusi, dan pengalaman pelanggan, IOH terus 
menyempurnakan penawaran produknya agar sejalan 
dengan ekspektasi konsumen yang terus berkembang. 
Strengthening Distribution to Bridge 
the Digital Divide
Despite facing significant challenges, such as competitors’ 
aggressive pricing strategies and changing consumer 
buying behaviors, IOH maintained its position as the 
fastest-growing telco in the market. A major contributor 
to this success was IOH’s strategy to strengthen its 
distribution network in rural areas, ensuring that products 
and services were more accessible to underserved 
populations, particularly in rural areas where connectivity 
options have traditionally been limited. 
To address this issue, IOH has strategically expanded its 
Service and Distribution Points (SDP), namely MitraIM3 and 
3Kiosk, which play a pivotal role in bridging the digital 
divide. These smaller distributors with strong attachment 
to the community are integral to IOH’s mission of 
empowering Indonesia by providing connectivity to even 
the most remote locations.
The rollout of MitraIM3 and 3Kiosk has significantly 
enhanced IOH’s presence in rural markets. These SDPs 
are not merely points of distribution; they also offer 
customers with basic services such as card replacements, 
4G upgrades, and troubleshooting. This localized service 
eliminates the need for customers in rural areas to travel 
long distances—sometimes over 30 kilometers—to access 
services at Gerai IM3 or 3Stores. The impact of bringing 
IOH’s services closer to home is already evident. Sites 
where SDPs are established are experiencing significantly 
faster growth in terms of revenue, traffic, and active users 
(VLR) compared to other locations.
Key Product Offerings: Launch of IM3 
Platinum
To complement these network, distribution, and 
customer experience improvements, IOH also refined 
its product offerings to better align with changing 
consumer expectations. In terms of products, a key 
150
Indosat Ooredoo Hutchison
150
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Salah satu pencapaian utama dalam hal ini adalah 
peluncuran IM3 Platinum, yang dirancang untuk memenuhi 
meningkatnya kebutuhan masyarakat Indonesia akan 
solusi telekomunikasi yang lebih personal dan premium. 
Dengan fitur-fitur seperti Jaringan Platinum, koneksi 
prioritas ke jaringan Indosat yang luas dan stabil yang 
menjamin konektivitas tanpa gangguan, dan layanan 
berbasis AI yang terintegrasi, IM3 Platinum bertujuan 
untuk menciptakan standar baru untuk layanan pascabayar 
di Indonesia.
Rencana dan Prioritas 2025
Pada tahun 2025, IOH untuk semakin memperluas 
jangkauannya di wilayah pedesaan untuk memastikan 
konektivitas dan layanan telekomunikasi yang dapat 
diakses bahkan hingga pelosok negeri. IOH berencana 
meningkatkan model distribusinya agar lebih responsif 
terhadap kebutuhan pelanggan, mendekatkan produk dan 
layanan ke kelompok yang selama ini kurang terlayani. 
Selain itu, Fixed-Mobile Convergence (FMC) akan menjadi 
salah satu pendorong utama pertumbuhan di tahun 
2025 dengan potensinya untuk memberikan pengalaman 
pengguna yang terpadu dan memperkuat posisi IOH 
sebagai pemimpin di sektor telekomunikasi.
Tidak hanya berfokus pada konektivitas, IOH juga 
menjajaki peluang untuk mengembangkan bisnis 
tambahan yang melengkapi layanan inti selulernya 
seperti layanan digital dan fintech. Langkah ini bertujuan 
untuk memberikan proposisi nilai yang lebih besar 
kepada pelanggan sekaligus mendiversifikasi sumber 
pendapatannya. 
highlight was the introduction of IM3 Platinum, which 
addresses Indonesia's growing demand for personalized 
telecommunications solutions. With features such as the 
Platinum Network, a privileged connection to Indosat's 
extensive, stable network that ensures uninterrupted 
connectivity, and integrated AI-driven services, IM3 
Platinum aims to set a new standard for postpaid services 
in Indonesia.
2025 Plans and Priorities
In 2025, IOH is committed to deepening its reach into 
rural areas, ensuring connectivity and services are 
accessible at the last mile. IOH plans to improve its 
distribution model to better align with customer needs, 
bringing products and services closer to underserved 
communities. Additionally, Fixed-Mobile Convergence 
(FMC) will be another growth strategy in 2025 with 
the potential to deliver unified user experience and 
strengthen IOH’s leadership in the telecommunications 
sector
Beyond connectivity, IOH is exploring opportunities to 
develop adjacent businesses that complement its core 
cellular offerings, such as digital and fintech services 
to enhance the value proposition for customers while 
diversifying revenue streams.
151
Indosat Ooredoo Hutchison
151
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Sektor telekomunikasi Indonesia mengalami 
pertumbuhan signifikan pada tahun 2024, 
didorong oleh peningkatan penetrasi 
internet, ekspansi kawasan industri, serta 
berkembangnya kota-kota tier dua dan tiga. 
Menanggapi tren ini, segmen MIDI Indosat 
Ooredoo Hutchison (IOH) memperkuat daya 
saingnya melalui investasi di SD-WAN, 
managed services, dan keamanan siber, 
dengan fokus pada penyediaan solusi 
digital yang disesuaikan serta peningkatan 
pengalaman pelanggan.
Indonesia’s telecommunications sector 
experienced notable growth in 2024, driven 
by increasing internet penetration, expanding 
industrial zones, and the rise of tier-two and 
tier-three cities. In response, Indosat Ooredoo 
Hutchison’s (IOH) MIDI segment reinforced its 
competitive edge with investments in SD-WAN, 
managed services, and cybersecurity, focusing 
on delivering tailored digital solutions and 
stronger customer experiences.
Multimedia, Interactive, 
Data Communication & 
Internet (MIDI)
Sepanjang 2024, pertumbuhan sektor telekomunikasi 
Indonesia semakin pesat, terlihat dari penetrasi internet 
yang mencapai 79.5%, meningkat 1.31% dibandingkan 
tahun sebelumnya. Peningkatan ini mencerminkan 
ketergantungan yang semakin besar pada layanan 
konektivitas, khususnya di sektor bisnis yang memerlukan 
solusi andal dan scalable untuk mendorong transformasi 
digital mereka. Perkembangan kawasan industri yang terus 
meluas, ditambah dengan pertumbuhan kota-kota tingkat 
dua dan tiga, semakin meningkatkan kebutuhan akan 
infrastruktur digital yang scalable, menciptakan peluang 
baru bagi penyedia layanan digital untuk menjangkau 
wilayah yang sebelumnya kurang terlayani.
Throughout 2024, the rapid growth of Indonesia's 
telecommunications sector was evident, as internet 
penetration climbed to 79,5%, marking a 1,31% increase 
from the previous year. This surge emphasized the 
heightened dependency on connectivity, particularly 
among businesses striving for reliable and scalable 
solutions to advance their digital transformation initiatives. 
The ongoing development of industrial zones, along with 
the rise of tier two and tier three cities, further drove 
the need for scalable digital infrastructure, opening new 
avenues for digital service providers to reach previously 
underserved regions.
152
Indosat Ooredoo Hutchison
152
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Dalam lanskap yang dinamis dan kompetitif ini, bisnis 
MIDI IOH terus memperkuat posisinya dengan berinvestasi 
pada teknologi mutakhir seperti SD-WAN, layanan 
terkelola (managed services), dan solusi keamanan siber 
yang lebih canggih. Langkah ini memungkinkan IOH 
mempertahankan keunggulan kompetitifnya sekaligus 
memantapkan perannya sebagai mitra terpercaya bagi 
bisnis yang beradaptasi dengan perkembangan teknologi 
dan ekspektasi pelanggan yang terus meningkat.
Fokus Operasional dan Keunggulan
Operasi IOH pada tahun 2024 berfokus pada tiga aspek 
utama yang saling terhubung: menyediakan solusi 
yang disesuaikan dan unik, meningkatkan pengalaman 
pelanggan, serta memastikan kesiapan infrastruktur 
yang tangguh. Dengan fokus pada sektor-sektor yang 
mengalami pertumbuhan pesat, seperti pendidikan, 
pemerintahan, dan kawasan industri, IOH merancang solusi 
konektivitas dan digital yang inovatif untuk memenuhi 
kebutuhan spesifik setiap sektor.
Peningkatan pengalaman pelanggan menjadi prioritas, 
terutama di wilayah Kalimantan dan Sulawesi, yang 
menunjukkan kebutuhan yang terus meningkat akan 
infrastruktur digital yang andal. Untuk memenuhi 
kebutuhan ini, IOH memperkuat kapasitas jaringan 
sekaligus memperluas cakupan ke wilayah-wilayah 
strategis. Pendirian Points of Presence (PoP) di lokasi 
Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII) 
semakin meningkatkan aksesibilitas jaringan sehingga 
memastikan penyampaian layanan yang efisien dan mudah 
ditingkatkan.
Tak hanya itu, investasi infrastruktur ini juga mencakup 
penguatan jaringan bawah laut. IOH secara signifikan 
memperkuat infrastruktur konektivitas internasional 
dan domestik di domain bawah lautnya. Perluasan ini 
mendukung peningkatan kecepatan dan keandalan 
layanan, khususnya bagi pelanggan korporasi dan 
hyperscaler, menunjukkan komitmen IOH untuk 
mendukung ekonomi digital Indonesia dengan teknologi 
yang kokoh dan siap menyongsong masa depan.
Within this dynamic and competitive landscape, IOH’s 
MIDI business strengthened its position by investing in 
technologies such as SD-WAN, managed services, and 
enhanced cybersecurity offerings. These investments 
enabled IOH to maintain its competitive edge, positioning 
itself as a trusted partner for businesses adapting to rapid 
technological advancements and increasing customer 
expectations.
Operational Focus and Excellence
IOH’s operations in 2024 centered on three 
interconnected aspects: tailored and differentiated 
solutions, enhanced customer experience, and robust 
infrastructure readiness. By focusing on high-growth 
sectors such as education, government, and industrial 
zones, IOH developed innovative connectivity and digital 
solutions that addressed sector-specific needs.
Enhancing customer experience was another focus, 
particularly in the Kalimantan and Sulawesi regions, where 
the need for reliable digital infrastructure continued 
to rise. To support these efforts, IOH strengthened 
its network capacity and extended coverage to key 
growth areas. By establishing Points of Presence (PoP) in 
Indonesian Internet Service provider Association (APJII) 
locations, IOH improved network accessibility, ensuring 
efficient and scalable service delivery.
Lastly, these infrastructure investments extended beyond 
terrestrial networks. IOH significantly strengthened its 
subsea domain capabilities by developing international 
and domestic connectivity infrastructure. This expansion 
improved speed and reliability for corporate and 
hyperscaler customers, highlighting IOH’s commitment to 
supporting Indonesia's digital economy with robust and 
future-ready technological foundations.
153
Indosat Ooredoo Hutchison
153
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Memadukan AI dan Solusi Canggih
Seiring dengan kemajuan operasionalnya, IOH juga 
berfokus pada integrasi teknologi AI untuk meningkatkan 
layanannya. Menyadari potensi transformatif dari teknologi 
AI, IOH mengintegrasikan inovasi digital mutakhir ke 
dalam penawaran layanannya. Inovasi berbasis AI, seperti 
analitik IoT CCTV, analitik data untuk evaluasi telco, serta 
solusi keamanan endpoint detection and response (EDR), 
dirancang untuk menjawab kebutuhan akan konektivitas 
yang lebih cerdas, aman, dan adaptif. Langkah ini 
memungkinkan IOH memenuhi permintaan pasar sekaligus 
membuka peluang pendapatan baru.
Salah satu pencapaian utama di tahun 2024 adalah 
peluncuran Next Retail, sebuah platform digital 
modern yang bertujuan mentransformasi sektor ritel di 
Indonesia. Platform ini memanfaatkan alat berbasis AI 
untuk mendukung kegiatan operasi yang lebih pintar, 
personalisasi pengalaman pelanggan, dan program 
loyalitas. Fitur seperti sistem kasir pintar (Smart Cashier), 
pengawasan CCTV berbasis AI, serta integrasi chatbot 
dirancang untuk meningkatkan kenyamanan belanja dan 
keamanan pelanggan.
Mengatasi Tantangan dengan Inovasi
Meskipun begitu, IOH menghadapi berbagai tantangan, 
termasuk perubahan permintaan pasar. Bisnis yang 
semakin terpengaruh oleh informasi dari saluran digital 
menjadi lebih selektif dan menuntut solusi yang lebih 
personal. Selain itu, perkembangan pesat teknologi 
seperti SD-WAN dan jaringan berbasis komputasi awan 
menambah tekanan untuk terus berada di garis depan 
inovasi teknologi. Selain itu, persaingan semakin ketat, 
dengan penyedia layanan internet lokal yang mengadopsi 
strategi harga yang agresif. 
Incorporating AI and Advanced 
Solutions
Building on these operational advancements, IOH 
also focused on integrating AI technologies to 
further enhance its service offerings. Recognizing the 
transformative potential of AI, IOH integrated advanced 
digital technologies into its service offerings. AI-driven 
innovations such as IoT CCTV analytics, data analytics 
use case on telco scoring, and endpoint detection 
and response (EDR) security offerings addressed the 
rising demand for smarter, more secure, and adaptive 
connectivity. Such initiatives enabled IOH to meet 
the increasing demand for smarter, more secure, and 
connected solutions while also generating new revenue 
streams.
A key highlight of 2024 was the launch of Next Retail, 
a cutting-edge digital platform aimed at transforming 
Indonesia’s retail sector. This innovative platform leverages 
AI-powered tools for smarter operations, customer 
personalization, and loyalty programs with features such 
as Smart Cashier systems, AI-driven CCTV surveillance, 
and chatbot integrations to enhance shopping 
experiences and security.
Addressing Challenges with 
Innovations
However, IOH faced challenges as market demands 
continued to shift. Businesses, increasingly influenced 
by information from digital channels, became more 
discerning and demanded tailored solutions. Furthermore, 
rapid advancements in SD-WAN and cloud-based 
networking and security created pressure to stay ahead 
technologically. Additionally, competition intensified, 
with local internet service providers adopting aggressive 
pricing strategies. 
154
Indosat Ooredoo Hutchison
154
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Untuk menjawab tantangan tersebut, IOH memperluas 
portofolio produknya dengan meluncurkan solusi seperti 
Smart Internet, yang menggabungkan teknologi SD-WAN 
dengan fitur keamanan bawaan. IOH juga mengadopsi 
pendekatan yang berpusat pada pelanggan dengan 
menyesuaikan paket layanan untuk sektor industri tertentu 
dan menawarkan solusi terintegrasi dari konektivitas 
hingga data dan layanan digital. Terakhir, IOH membangun 
kemitraan strategis dengan perusahaan teknologi global 
untuk menghadirkan pengalaman pelanggan kelas dunia 
melalui solusi konektivitas, TIK, dan digital yang canggih.
Kinerja Keuangan 2024
Bisnis MIDI menunjukkan hasil keuangan yang kuat pada 
tahun 2024, mencapai pertumbuhan dua digit yang 
melampaui target awal sebesar 12%. Pertumbuhan ini 
melampaui tren pasar dan pesaing, didorong terutama 
oleh kinerja luar biasa dalam model hyperscaler dan 
wholesale.
Prioritas 2025
Berdasarkan pencapaian positif di tahun 2024, IOH telah 
menetapkan arah untuk menghadapi tantangan baru 
dan memanfaatkan peluang yang belum tergarap di 
tahun 2025. Fokus utama tetap pada perluasan bisnis 
perusahaan dengan memanfaatkan jaringan seluler 
yang andal untuk solusi wireless leased line. IOH juga 
berencana menjangkau segmen pasar menengah dengan 
menggunakan infrastruktur FTTH yang sudah ada, 
mengombinasikan teknologi broadband dengan produk 
TechCo seperti Wi-Fi terkelola dan solusi keamanan.
Dengan menyesuaikan prioritas dengan permintaan 
pasar, IOH berkomitmen untuk mendorong pertumbuhan 
bisnis MIDI, menyediakan solusi yang disesuaikan dengan 
kebutuhan pelanggan, serta memanfaatkan peluang di 
lanskap digital Indonesia yang terus berkembang.
To address these challenges, IOH expanded its product 
offerings by introducing solutions such as Smart Internet, 
which combines SD-WAN with built-in security features. 
The Company also took a customer-centric approach, 
tailoring service packages for specific industries 
and integrating IOH's end-to-end solution, from core 
connectivity to data and digital solutions. Finally, IOH 
formed partnerships with global technology leaders 
to provide world-class customer experiences through 
advanced connectivity, ICT, and digital solutions.
2024 Financial Performance
The MIDI business delivered strong financial results in 
2024, achieving double-digit growth that exceeded 
initial targets by 12%. This growth outpaced both market 
and competitor trends, driven primarily by exceptional 
performance in the hyperscaler and wholesale models. 
Priorities for 2025
Building on the solid achievements of 2024, IOH sets its 
sights on navigating emerging challenges and capturing 
untapped opportunities in 2025. The focus will remain on 
expanding its enterprise business by leveraging its robust 
mobile network for wireless leased line solutions. IOH also 
plans to serve mid-market segments using its existing 
FTTH infrastructure, bundling broadband technology with 
TechCo products such as managed Wi-Fi and security 
offerings. 
By aligning its priorities with market demands, IOH 
is committed to driving growth in the MIDI business, 
delivering tailored solutions to meet business needs, 
and capitalizing on emerging opportunities in Indonesia’s 
evolving digital landscape.
155
Indosat Ooredoo Hutchison
155
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Pada tahun 2024, sektor telekomunikasi 
tetap di Indonesia terus berkembang, 
dengan pergeseran dari penggunaan 
fixed voice tradisional menuju platform 
mobile dan OTT. Dalam pasar yang 
terus berkembang ini, IOH berfokus 
pada pelanggan prioritas utama dan 
meluncurkan berbagai inisiatif, seperti 
Interconnection Short Code Service, 
Single Access Number, dan Omnichannel 
Project, untuk meningkatkan efisiensi dan 
keandalan komunikasi.
In 2024, Indonesia’s fixed telecommunications 
sector grew while shifting away from traditional 
fixed voice usage toward mobile and OTT 
platforms. In this evolving market, IOH focused on 
high-priority customers and introduced initiatives 
like Interconnection Short Code Service, Single 
Access Number, and an Omnichannel Project—
enhancing communication efficiency and reliability.
Telekomunikasi 
Tetap
Fixed Telecommunications
Sepanjang tahun 2024, sektor telekomunikasi tetap 
di Indonesia memasuki fase pertumbuhan sekaligus 
transisi. Meskipun masih menjadi penopang kebutuhan 
konektivitas bagi bisnis dan layanan publik, penggunaan 
layanan suara tetap tradisional mulai menurun perlahan. 
Kondisi ini terjadi karena konsumen semakin memilih 
platform seluler dan layanan over-the-top (OTT) yang 
menawarkan solusi komunikasi lebih fleksibel.
Strategi dan Tantangan pada 2024
Di tengah dinamika pasar ini, IOH menerapkan strategi 
terfokus untuk melayani pelanggan dengan prioritas 
tinggi—seperti call center—dengan menawarkan solusi 
yang kompetitif, sekaligus terus meningkatkan kualitas 
jaringan dan penyampaian layanannya.
Indonesia’s fixed telecommunications sector in 2024 
entered a period of both growth and transition. While 
the market still supported critical connectivity needs for 
businesses and public services, it also experienced a 
gradual decline in traditional fixed voice usage. Customers 
increasingly turned to mobile and over-the-top (OTT) 
platforms, reflecting the broader industry shift toward 
more flexible communication solutions.
Strategy and Challenges in 2024
Amid these market shifts, IOH adopted a focused strategy 
to cater to high-priority customers, such as call centers, 
by offering competitive solutions and continuously 
improving its network quality and service delivery.
156
Indosat Ooredoo Hutchison
156
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Salah satu inisiatif utama pada 2024 adalah 
Interconnection Short Code Service, yang menghadirkan 
kode voice dan messaging mudah diingat, sehingga 
memudahkan interaksi dan meningkatkan keandalan 
layanan. Sebagai bagian dari upaya ini, IOH meluncurkan 
Single Access Number (Short Code), sebuah titik kontak 
terpadu yang memudahkan bisnis dalam mengelola 
layanan suara dan pesan singkat melalui satu akses 
sederhana. Layanan Omnichannel turut memperkuat 
inovasi tersebut dengan menyatukan berbagai saluran 
komunikasi dalam satu platform, sehingga memberikan 
pengalaman yang mulus dan membantu bisnis beradaptasi 
pada ekspektasi pelanggan yang terus berubah. Selain itu, 
layanan Emergency 112 membekali layanan darurat kota/
kabupaten dengan kapabilitas komunikasi real-time yang 
bersifat omnichannel.
Terlepas dari berbagai pencapaian tersebut, perubahan 
regulasi pada tahun 2024 menjadi tantangan besar, 
memaksa IOH menyeimbangkan inovasi dengan kepatuhan 
demi mempertahankan momentum operasional dan posisi 
kepemimpinan industri. Untuk memenuhi aturan baru, 
IOH secara proaktif mengelola pelanggan dan para mitra, 
terutama yang menawarkan produknya, agar memperoleh 
lisensi yang diperlukan. Kerja sama ini tidak hanya 
memastikan kepatuhan terhadap regulasi, tetapi juga 
memperluas jumlah mitra berlisensi secara signifikan.
Pencapaian Utama dan Pertumbuhan
Segmen telekomunikasi tetap IOH mencatat sejumlah 
pencapaian penting pada tahun 2024, ditandai dengan 
pertumbuhan pendapatan yang kuat, didorong oleh 
naiknya permintaan atas konektivitas dan solusi suara. 
Pertumbuhan pendapatan dua digit menunjukkan relevansi 
segmen ini serta kemampuannya beradaptasi di pasar 
yang kompetitif. Kemitraan strategis dengan pemegang 
lisensi baru pun semakin memperluas jangkauan IOH, 
memungkinkan Perusahaan melayani kelompok pelanggan 
yang lebih beragam.
The Interconnection Short Code Service was a key 
initiative launched in 2024, enabling easy-to-remember 
voice and messaging codes that streamlined engagement 
and improved reliability. Complementing this development, 
IOH introduced the Single Access Number service, Short 
Code, providing businesses with a straightforward, unified 
contact point for voice and messaging. The Omnichannel 
Project took these innovations further by integrating 
multiple communication channels into a single platform, 
delivering a seamless experience that helped businesses 
adapt to shifting customer expectations. Furthermore, the 
Emergency 112 Project equipped municipal emergency 
services with real-time, omnichannel communication 
capabilities. 
Despite these advancements, navigating regulatory 
reforms in 2024 presented significant challenges, 
requiring IOH to balance innovation with compliance 
to maintain its operational momentum and industry 
leadership. To comply with the new regulations, IOH 
actively managed its customers and partners, particularly 
those offering its products, to ensure they secured 
the necessary licensing. This collaborative effort 
ensured compliance with regulatory requirements while 
significantly expanding the number of licensed partners.
Key Achievements and Growth
IOH’s fixed telecommunication segment achieved notable 
milestones in 2024, marked by robust revenue growth 
driven by increased demand for connectivity and voice 
solutions. Double-digit revenue growth underscored the 
segment's relevance and ability to adapt to a competitive 
market. Strategic partnerships with new licensees further 
expanded IOH's reach, enabling the company to serve a 
broader range of customers.
157
Indosat Ooredoo Hutchison
157
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Selain itu, IOH berhasil menggandakan kapasitas 
concurrent voice dan memperkuat infrastruktur backbone, 
sehingga meningkatkan kualitas dan keandalan layanan. 
Peningkatan ini mencerminkan investasi strategis 
Perseroan pada teknologi dan infrastruktur, sekaligus 
menegaskan komitmen IOH untuk menyediakan layanan 
komunikasi andal bagi bisnis maupun institusi publik.
Prospek dan Rencana 2025
Secara lebih luas, prospek pasar telekomunikasi Indonesia 
menawarkan peluang signifikan untuk pertumbuhan dan 
inovasi seiring makin intensifnya transformasi digital di 
berbagai industri. Penerapan AI dan teknologi berbasis 
komputasi awan yang semakin masif diperkirakan 
akan mendorong peningkatan permintaan akan solusi 
komunikasi suara yang terintegrasi dan scalable. Walaupun 
persaingan pasar kian ketat, situasi ini memberi peluang 
bagi penyedia layanan yang mampu menghadirkan solusi 
yang dapat disesuaikan dan berwawasan ke depan. 
Perkembangan pasar, yang dipengaruhi oleh kemajuan 
teknologi dan preferensi pelanggan yang terus berubah, 
menjadikan perusahaan telekomunikasi berperan sentral 
dalam membantu bisnis dan institusi beradaptasi serta 
berkembang.
Menyambut peluang besar namun penuh tantangan 
ini, IOH berencana memperluas layanan suaranya 
pada 2025 melalui pengenalan solusi contact center 
berbasis AI. Layanan ini akan menggabungkan keahlian 
manusia dengan kecerdasan mesin untuk menghadirkan 
pengalaman pelanggan yang lebih personal dan efisien, 
sesuai dengan kebutuhan pasar yang terus berevolusi. 
Menyadari pesatnya perkembangan teknologi, IOH 
berkomitmen menghadapi tantangan ini melalui inovasi 
berkelanjutan, pelatihan sumber daya manusia, dan 
penekanan pada solusi yang berorientasi pada pelanggan.
Dengan menyelaraskan strategi terhadap tuntutan pasar, 
sambil memanfaatkan keahlian di bidang inovasi berbasis 
AI, layanan yang dikustomisasi, serta kemitraan strategis, 
IOH berada pada posisi yang kuat untuk membentuk 
masa depan komunikasi di Indonesia, sekaligus terus 
menawarkan nilai unggul bagi para pelanggannya.
Additionally, IOH doubled its concurrent voice 
capacity and strengthened its backbone infrastructure, 
resulting in improved service quality and reliability. 
These advancements reflect the Company’s strategic 
investments in technology and infrastructure, reinforcing 
its commitment to delivering dependable communication 
services for businesses and public institutions alike.
2025 Outlook and Prospects
The broader outlook for Indonesia’s telecommunications 
market presents significant opportunities for growth 
and innovation as industries continue their digital 
transformation journeys. The increasing adoption of 
AI and cloud-based technologies across businesses is 
expected to drive rising demand for integrated, scalable 
voice communication solutions. While the competitive 
environment remains intense, this landscape offers room 
for providers who can deliver tailored and forward-
looking solutions. The market’s evolution, shaped by 
advancements in technology and shifting customer 
expectations, positions telecommunication companies to 
play a central role in enabling businesses and institutions 
to adapt and thrive.
In response to this promising yet challenging 
environment, IOH plans to expand its voice offerings in 
2025 by introducing AI-powered contact center solutions. 
These services will combine human expertise with 
machine intelligence to deliver personalized, efficient 
customer experiences that address evolving market 
needs. Recognizing the rapid pace of technological 
advancements, IOH remains committed to meeting these 
challenges through continuous innovation, workforce 
training, and a strong emphasis on customer-centric 
solutions. 
By aligning its strategies with market demands and 
leveraging its expertise in AI-driven innovations, tailored 
services, and strategic partnerships, IOH is well-positioned 
to shape the future of communication in Indonesia while 
continuing to deliver exceptional value to its clients.
158
Indosat Ooredoo Hutchison
158
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
IOH menegaskan perannya sebagai 
platform pertumbuhan bagi karyawan, 
dengan visi menjadikan fungsi Sumber 
Daya Manusia (SDM) sebagai mitra 
strategis dalam transformasi Perseroan 
menuju AI-Native TechCo.
IOH has consistently established itself as a 
growth platform for employees, with a vision 
to make Human Resources (HR) function 
as a business co-pilot in the Company's 
transformation into an AI-Native TechCo.
Sumber Daya 
Manusia
Human Resources
Dalam jangka menengah, SDM memiliki visi untuk 
mendorong pergeseran budaya dengan mengintegrasikan 
pola pikir berbasis AI dan digital-first di seluruh 
organisasi. Visi ini diwujudkan melalui pengembangan 
program peningkatan keterampilan, integrasi AI dalam 
alur kerja karyawan untuk meningkatkan produktivitas, 
serta penyelarasan strategi talenta dengan kebutuhan 
lanskap teknologi yang terus berkembang. Dengan 
memberdayakan karyawan melalui kemampuan AI, IOH 
berupaya menciptakan sinergi mulus antara potensi 
manusia dan efisiensi teknologi.
Dalam jangka panjang, SDM berperan penting dalam 
membangun tenaga kerja yang tangguh, inovatif, dan 
siap menghadapi masa depan dengan fokus pada 
pembelajaran berkelanjutan. Sebagai bagian dari 
aspirasinya untuk menjadi employer of choice dan 
talent factory, IOH memprioritaskan pembentukan 
In the medium term, HR has a vision to drive cultural shift 
by integrating AI-based and digital-first mindsets across 
the organization. This vision is being realized through 
the development of upskilling programs, integration of 
AI into employee workflows to improve productivity, 
and alignment of talent strategies with the needs of the 
evolving technology landscape. Employee empowerment 
through AI capabilities will provide a seamless synergy 
between human intelligence and technological efficiency.
In the long run, HR plays a critical role in building a 
resilient, innovative and future-ready workforce with a 
focus on continuous learning. As part of its aspiration to 
become an employer of choice and talent factory, IOH has 
made it a priority to create an organizational structure 
that supports interdisciplinary collaboration, attracts 
159
Indosat Ooredoo Hutchison
159
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
struktur organisasi yang mendukung kolaborasi lintas 
disiplin, menarik talenta terbaik, dan mendorong 
kepemimpinan di semua tingkatan. IOH juga berkomitmen 
untuk memberikan pengalaman kerja terbaik yang 
memungkinkan setiap individu berkembang dan mencapai 
potensi maksimalnya.
Akuisisi Talenta dan Branding 
Perusahaan
Untuk memenuhi kebutuhan talenta yang berkualitas, IOH 
mengembangkan talenta internal sembari merekrut talenta 
eksternal guna menjembatani kesenjangan kompetensi. 
IOH juga memperkuat branding perusahaannya 
untuk menarik lebih banyak talenta potensial dengan 
memposisikan diri sebagai AI-Native TechCo melalui 
berbagai inisiatif, termasuk Indonesia AI Day. Kesuksesan 
ini diakui secara internasional melalui penghargaan 
seperti HR Asia Awards for Best Company to Work For 
(5 tahun berturut-turut), Most Caring Company (3 tahun 
berturut-turut), HR Department of the Year dari Stevie 
International Business Awards, serta menjadi finalis dalam 
LinkedIn Talent Awards: Best Talent Acquisition Team.
Pengembangan Budaya Kinerja 
Tinggi 
IOH menjadikan pengembangan budaya kinerja 
tinggi sebagai pilar utama strategi SDM. Pilar ini 
menjadi landasan dalam pengembangan talenta, 
perencanaan suksesi, evaluasi kinerja, serta memperkuat 
kesiapan perusahaan menghadapi tantangan. Untuk 
mewujudkan budaya kinerja yang lebih menyeluruh, IOH 
memperkenalkan kerangka kompetensi kepemimpinan 
yang diterapkan dalam semua proses SDM. Kerangka ini 
dirancang untuk menyelaraskan pertumbuhan individu 
dengan tujuan bisnis, mendorong perilaku kepemimpinan 
yang konsisten, serta memastikan akuntabilitas terhadap 
pencapaian hasil. Dengan menanamkan kerangka 
kompetensi ini dalam DNA organisasi, IOH bertujuan 
membangun budaya pembelajaran berkelanjutan, inovasi, 
dan keunggulan yang mendukung transformasinya 
menjadi AI-Native TechCo.
Inisiatif pengembangan kompetensi memainkan peran 
penting dalam memberdayakan karyawan dengan 
keterampilan dan pengetahuan yang dibutuhkan untuk 
mendorong inovasi dan menciptakan nilai tambah 
yang luar biasa. Pada tahun 2024, IOH melaksanakan 
top talent, and nurtures leadership at all levels. At the 
same time, IOH remains committed to providing the best 
employee experience that allows each individual to thrive 
and become their best version.
Talent Acquisition and Employer 
Branding
To cater for the need for qualified talent that can fill 
the company's needs, IOH develops internal talent 
while acquiring external talent to bridge competency 
gaps. In addition, IOH also strengthens its employer 
branding to attract more potential talent by positioning 
itself as an AI-Native TechCo through various initiatives, 
including Indonesia AI Day. This success was recognized 
internationally through awards such as HR Asia Awards for 
Best Company to Work For (5 consecutive years), Most 
Caring Company (3 consecutive years), HR Department 
of the Year from Stevie International Business Awards, 
as well as a finalist in LinkedIn Talent Awards: Best Talent 
Acquisition Team.
High-Performance Culture 
Development
The development of a high-performance culture is a 
cornerstone of IOH’s human resources strategy. It serves 
as the foundation for talent development, succession 
planning, performance evaluation, and strengthens the 
company’s readiness to face challenges. To create a more 
holistic performance-based culture, IOH introduced a 
leadership competency framework into all HR processes. 
This framework helps align individual growth with business 
objectives, encourages consistent leadership behaviors, 
and ensures accountability for results. By embedding 
this competency framework into its organizational DNA, 
IOH aims to cultivate a culture of continuous learning, 
innovation, and excellence that supports its transformation 
journey as an AI-Native Techco.
Competency development initiatives play a vital role in 
empowering employees with the skills and knowledge 
needed to drive innovation and deliver exceptional value. 
In 2024, IOH implemented programs such as the People 
Manager Capability Class to enhance its People Managers 
160
Indosat Ooredoo Hutchison
160
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
program seperti People Manager Capability Class 
untuk meningkatkan keterampilan kepemimpinan dan 
pemahaman mendalam mengenai proses SDM inti. 
Sementara itu, program Skill Hacks membekali karyawan 
dengan keterampilan praktis dalam memanfaatkan 
teknologi AI guna mengoptimalkan proses bisnis. 
Bagi para pemimpin senior, IOH menawarkan program 
kepemimpinan eksklusif melalui iLead, yang dirancang 
khusus untuk mengembangkan talenta unggul, 
memastikan mereka siap memimpin transformasi 
perusahaan dari telco menjadi techco.
Pengembangan karier tetap menjadi prioritas penting 
bagi IOH. Melalui program iAccelerate, Perseroan terus 
membina talenta muda dengan mempersiapkan mereka 
menjadi pemimpin masa depan. Program ini memberikan 
peluang pengembangan karier yang dipercepat melalui 
pengalaman kerja yang berdampak dan lingkungan 
yang mendorong pembelajaran serta pengembangan 
berkelanjutan.
Namun, perjalanan transisi menjadi AI-Native TechCo 
membawa tantangan, khususnya dalam meningkatkan 
kompetensi digital karyawan. Untuk menjawab tantangan 
tersebut, IOH meluncurkan program upskilling yang 
komprehensif. Program ini dirancang untuk membekali 
karyawan dengan keterampilan relevan yang sesuai 
dengan kebutuhan pelanggan yang terus berkembang 
serta mengoptimalkan efisiensi proses bisnis. Pendekatan 
proaktif ini memastikan karyawan mampu beradaptasi 
dengan cara kerja berbasis teknologi, mendukung 
peningkatan kinerja individu dan organisasi secara 
keseluruhan.
Inisiatif Digital dalam SDM
Inisiatif digital tetap menjadi penggerak utama dalam 
strategi SDM IOH, memastikan karyawan siap menghadapi 
transisi perusahaan menjadi AI-Native TechCo. 
Untuk mendukung hal ini, IOH memperkenalkan SAP 
SuccessFactors sebagai fondasi bagi HiroHub, sebuah 
platform terpadu yang mengintegrasikan berbagai 
aplikasi SDM.
Dengan mengonsolidasikan alat-alat bantu SDM ke 
dalam satu platform yang intuitif, HiroHub mampu 
menyederhanakan tugas administratif dan mendigitalisasi 
seluruh proses manajemen sumber daya manusia, sambil 
with leadership skills and a deep understanding of core 
people processes. Meanwhile, the Skill Hacks program 
equips employees with practical skills in the use of AI 
to optimize business processes. For senior leaders, IOH 
offers an exclusive leadership program through iLead 
specifically designed for top talent, ensuring they are 
ready to lead the transformation from telco to techco.
Career development also remained an important 
priority. The iAccelerate program continued to nurture 
young talent, preparing them to become future leaders. 
This program provides fast-track career development 
opportunities by offering impactful opportunities and 
creating an environment that emphasizes continuous 
learning and development.
However, the transition from a traditional 
telecommunications company to an AI-Native TechCo 
presented challenges, particularly in improving employees’ 
digital competencies. To address this, IOH launched a 
comprehensive upskilling program designed to equip 
the workforce with relevant skills to meet evolving 
customer needs and optimize business processes. This 
proactive approach ensures employees are ready to 
adopt technology-driven ways of working, enhancing both 
individual and organizational performance.
Digital Initiatives in HR
Digital initiatives remain a critical enabler of IOH’s HR 
strategy, ensuring that employees are equipped to 
navigate the company’s transition to an AI-Native TechCo. 
To support this, IOH introduced SAP SuccessFactors as the 
foundation for HiroHub, a unified platform that integrates 
various HR applications.
By consolidating HR tools into a single, intuitive platform, 
HiroHub is able to streamline administrative tasks and 
digitalize all people processes while enhancing employee 
experience and engagement. In 2024, we prioritized 
161
Indosat Ooredoo Hutchison
161
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
meningkatkan pengalaman dan keterlibatan karyawan. 
Pada tahun 2024, IOH memprioritaskan implementasi 
strategi manajemen perubahan untuk memastikan semua 
pengguna dapat memanfaatkan platform ini secara 
maksimal dan memperoleh manfaatnya.
Keterlibatan Karyawan
Komitmen IOH terhadap keterlibatan dan kesejahteraan 
karyawan tercermin dalam berbagai inisiatif. Kompetisi 
People Fest mengelompokkan seluruh karyawan menjadi 
100 tim untuk berkompetisi dalam berbagai acara, 
termasuk IMPACT – Kompetisi Peningkatan Berkelanjutan 
(Continuous Improvement Competition), yang mencakup 
tiga kategori: Intelligent Automation, Data Analytics, dan 
Marvelous Experience.
Kegiatan lainnya meliputi Indosat Run 2024, yang 
mempromosikan gaya hidup sehat melalui aktivitas lari, 
serta ECO Challenge, kegiatan pengumpulan limbah 
plastik yang digunakan dalam pembangunan studio digital 
di daerah pedesaan di Ambon.
Prioritas SDM di 2025 
Ke depan, strategi SDM Perseroan berfokus pada 
pengembangan tenaga kerja yang berkinerja tinggi dan 
siap menghadapi masa depan melalui pengembangan 
kepemimpinan, program upskilling, dan adopsi AI ke 
dalam proses SDM. Prioritas utama untuk 2025 meliputi 
pelaksanaan budaya berbasis kinerja, memanfaatkan 
alat bantu SDM digital untuk meningkatkan keterlibatan, 
dan membangun budaya inovasi untuk mendukung 
transformasi menjadi AI-Native TechCo.
the implementation of change management strategies 
to ensure that all users can fully utilize the platform and 
obtain its benefits.
Employee Engagement
IOH’s commitment to employee engagement and well-
being was reflected in various initiatives. The People 
Fest competition grouped all employees into 100 teams 
to compete in various events, including IMPACT – the 
Continuous Improvement Competition, featuring three 
categories: Intelligent Automation, Data Analytics, and 
Marvelous Experience. 
Other activities include the Indosat Run 2024, promoting a 
healthy lifestyle through running, and the ECO Challenge, 
where teams collect plastic waste to be used to construct 
a digital studio in a rural area of Ambon.
HR Priorities in 2025
Looking ahead, the Company’s HR strategy focuses on 
building a high-performing, future-ready workforce by 
fostering leadership development across the organization, 
while expanding our upskilling programs to become AI-
Native TechCo. Key priorities for 2025 include continuous 
implementation of performance-based culture, leveraging 
digital HR tools to enhance employee engagement, 
embedding AI into HR processes for greater efficiency, 
and cultivating an innovation-driven culture to support the 
Company’s transformation into an AI-Native TechCo.  
162
Indosat Ooredoo Hutchison
162
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Dengan visi menjadi perusahaan 
telekomunikasi berbasis AI, IOH 
memprioritaskan modernisasi sistem TI, 
penerapan arsitektur cloud-native, dan 
penguatan kapabilitas pengelolaan data 
dalam jangka pendek dan menengah. 
Dengan mengintegrasikan AI ke dalam 
proses inti dan memastikan kepatuhan 
terhadap regulasi yang berlaku, IOH 
berupaya meningkatkan kualitas layanan, 
mengoptimalkan efisiensi operasional, dan 
memperkuat posisinya sebagai pemimpin 
di lanskap digital Indonesia yang dinamis.
Driven by a vision to become an AI-native 
telco, IOH’s near- and medium-term priorities 
include modernizing IT systems, embracing 
cloud-native architectures, and strengthening 
data management capabilities. By embedding 
AI into its core processes and adhering to 
regulatory requirements, IOH seeks to elevate 
service quality, optimize operational efficiency, 
and solidify its leadership position in Indonesia’s 
dynamic digital landscape.
Teknologi
Technology
Pada tahun 2024, Indonesia terus mengembangkan 
ekonomi digital sebagai pilar utama pertumbuhan 
nasional, dipandu oleh inisiatif seperti Making Indonesia 
4.0 dan Peta Jalan Indonesia Digital. Kebijakan-kebijakan 
ini mempercepat inovasi, memperluas akses internet, 
dan mendorong integrasi teknologi canggih seperti 5G, 
kecerdasan buatan (AI), dan komputasi awan. Didukung 
oleh populasi muda yang melek teknologi serta penetrasi 
internet yang tinggi, kondisi ini menghadirkan peluang 
besar bagi penyedia telekomunikasi untuk menghadirkan 
konektivitas yang lebih cepat, andal, serta pengalaman 
digital yang semakin memikat.
Namun, kondisi industri terus berkembang. Munculnya 
layanan internet satelit, konsolidasi operator seluler, 
serta lelang spektrum yang akan digelar pemerintah 
menghadirkan tekanan persaingan yang semakin ketat 
dan menuntut setiap pelaku industri untuk merespons 
dengan langkah strategis yang cermat. Di saat yang 
In 2024, Indonesia continued to elevate its digital 
economy as a central pillar of national growth, guided 
by initiatives like Making Indonesia 4.0 and the Digital 
Indonesia Roadmap. These policies accelerate innovation, 
broaden internet access, and encourage the integration 
of advanced technologies such as 5G, AI, and cloud 
computing. Coupled with a young, tech-savvy population 
and high internet penetration, this environment 
presents telecommunications providers with abundant 
opportunities to deliver faster, more reliable connectivity 
and increasingly immersive digital experiences.
However, the operating landscape is far from static. 
Emerging satellite internet services, consolidation 
between cellular operatorsconsolidation between cellular 
operators, and the government’s forthcoming spectrum 
auctions introduce competitive pressures and strategic 
considerations that must inform each player’s response. 
163
Indosat Ooredoo Hutchison
163
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
sama, perkembangan regulasi terkait privasi data, tata 
kelola AI, dan keamanan siber mendorong perusahaan 
telekomunikasi untuk tidak hanya berinovasi, tetapi 
juga memastikan kepatuhan yang ketat demi menjaga 
kepercayaan dan mempertahankan daya saing.
IOH terus menyempurnakan strategi teknologinya di 
tengah dinamika industri yang berkembang pesat. 
Dengan visi menjadi perusahaan telekomunikasi 
berbasis AI, IOH memprioritaskan modernisasi sistem 
TI, penerapan arsitektur cloud-native, dan penguatan 
kapabilitas pengelolaan data dalam jangka pendek dan 
menengah. Dengan mengintegrasikan AI ke dalam proses 
inti dan memastikan kepatuhan terhadap regulasi yang 
berlaku, IOH berupaya meningkatkan kualitas layanan, 
mengoptimalkan efisiensi operasional, dan memperkuat 
posisinya sebagai pemimpin di lanskap digital Indonesia 
yang dinamis.
Membangun Fondasi: Modernisasi TI 
dan Arsitektur Cloud-Native
IOH memulai perjalanan transformasi digital secara 
signifikan dengan memanfaatkan fondasi kokoh yang 
telah dibangun sejak 2023. Langkah ini dirancang untuk 
meningkatkan kelincahan, skalabilitas, dan responsivitas 
Perseroan dalam menghadapi dinamika pasar yang terus 
berubah. Salah satu inti dari transformasi ini adalah 
modernisasi menyeluruh pada sistem pendukung bisnis 
inti IOH di tahun 2024 yang mencakup sistem pengisian 
dan penagihan, katalog produk, serta manajemen 
pesanan. Pembaruan ini bertujuan untuk meningkatkan 
kinerja sistem, menyederhanakan proses operasional, dan 
menghadirkan pengalaman pelanggan yang lebih optimal, 
yang merupakan bagian penting dari strategi IOH dalam 
menyediakan layanan yang efisien dan tanpa gangguan 
bagi seluruh pelanggannya.
Sejalan dengan perjalanan transformasi tersebut, IOH 
memulai transisi menuju arsitektur cloud-native dengan 
menerapkan containerization pada aplikasi middleware. 
Perubahan ini tidak hanya meningkatkan fleksibilitas 
dan skalabilitas, tetapi juga memastikan infrastruktur 
TI IOH siap mendukung inovasi berbasis AI di masa 
depan. Didukung dengan pengembangan Unified Data 
Platform berbasis komputasi awan, langkah ini menjadi 
At the same time, evolving regulations on data privacy, 
AI governance, and cybersecurity demand that telcos not 
only innovate but also maintain rigorous compliance to 
preserve trust and competitive edge.
IOH is refining its technology strategy in this rapidly 
changing context. Driven by a vision to become an 
AI-native telco, IOH’s near- and medium-term priorities 
include modernizing IT systems, embracing cloud-native 
architectures, and strengthening data management 
capabilities. By embedding AI into its core processes 
and adhering to regulatory requirements, IOH seeks to 
elevate service quality, optimize operational efficiency, 
and solidify its leadership position in Indonesia’s dynamic 
digital landscape.
Building a Foundation: IT 
Modernization and Cloud-Native 
Architectures
IOH embarked on a significant digital transformation 
journey, building on the strong foundation established 
in 2023. This was designed to enhance the Company’s 
agility, scalability, and responsiveness in an increasingly 
dynamic market. Central to this journey is a 
comprehensive modernization of IOH’s core business 
support systems in 2024, encompassing charging and 
billing, product catalog, and order management. These 
enhancements aim to improve system performance, 
streamline operations, and provide enriched customer 
experience, forming a critical part of IOH’s strategy to 
deliver uninterrupted and efficient services across its 
customer base.
Aligned with the transformation journey, IOH initiated a 
transition to cloud-native architecture, starting with the 
containerization of middleware applications. This shift not 
only boosts flexibility and scalability but also ensures 
that IOH’s IT infrastructure is ready for future AI-driven 
innovations. Combined with the development of a cloud 
unified data platform, it creates an integral plan for 
IOH’s evolution into an AI-native telco, through seamless 
164
Indosat Ooredoo Hutchison
164
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
bagian integral dari evolusi IOH menjadi perusahaan 
telekomunikasi berbasis AI, dengan cara mengintegrasikan 
AI secara mulus ke dalam proses inti. Sebagai hasilnya, 
IOH dapat meningkatkan analitik data yang canggih dan 
memastikan kepatuhan terhadap regulasi data yang terus 
berkembang.
Sebagai salah satu prioritas utamanya, IOH memberikan 
perhatian khusus pada bisnis Home Broadband. Setelah 
mengakuisisi MNC Play pada tahun 2023, IOH melakukan 
modernisasi sistem TI FTTH (Fiber to the Home) untuk 
menghadirkan pengalaman yang lebih unggul bagi 
pelanggan baru sekaligus memperkuat posisinya 
di pasar. Integrasi jaringan dan sistem MNC Play ke 
dalam infrastruktur IOH menjadi langkah penting untuk 
memastikan seluruh pelanggan FTTH mendapatkan 
layanan yang lancar dengan penanganan yang lebih baik. 
Inisiatif ini menegaskan komitmen IOH dalam memperluas 
kapabilitas broadband sekaligus meningkatkan 
pengalaman digital bagi seluruh pelanggannya.
Selain itu, keunggulan operasional tetap menjadi prioritas 
utama bagi IOH, dengan upaya yang difokuskan pada 
otomatisasi proses bisnis utama untuk meningkatkan 
efisiensi dan produktivitas. Menyadari maraknya risiko 
keamanan siber, IOH secara proaktif memperkuat sistem 
keamanannya guna melindungi aset data yang berharga 
dan menjaga kepercayaan pelanggan. 
Meningkatkan Konektivitas: 
Transformasi Jaringan dan Integrasi 
Broadband
Lingkungan TI yang modern saja tidak cukup untuk 
menghadirkan pengalaman digital yang luar biasa tanpa 
didukung jaringan yang kuat dan andal. Setelah berhasil 
menyelesaikan transformasi jaringan inti di luar Jawa pada 
tahun 2023, IOH kini tengah merampungkan transformasi 
jaringan inti di wilayah Jawa. Upaya ini bertujuan 
memperkuat keandalan jaringan melalui redundansi 
berbasis klaster dan mempercepat waktu akses ke konten 
untuk memastikan layanan tetap stabil dan optimal di 
seluruh wilayah.
Untuk lebih meningkatkan kinerja jaringan, IOH melakukan 
transformasi menyeluruh pada jaringan transportasi, 
sekaligus meningkatkan ketersediaan lokasi dan daya, 
menjawab kebutuhan konektivitas di area perkotaan 
maupun pedesaan. Kemajuan ini diperkuat dengan 
integration of AI into core processes. As a result, IOH can 
enhance its advanced analytics and ensure compliance 
with evolving data regulations.
As part of its priorities, IOH has placed significant 
emphasis on its Home Broadband business. Following 
the acquisition of MNC Play in 2023, IOH modernized 
its FTTH (Fiber to the Home)  IT systems to deliver 
superior experience to newly acquired subscribers while 
strengthening its market position. The integration of 
MNC Play’s network and systems into IOH’s infrastructure 
is a crucial step to ensure all FTTH customers benefit 
from seamless service delivery and improved handling. 
This initiative highlights IOH’s commitment to expanding 
its broadband capabilities and enhancing the digital 
experience for its customers.
Lastly, operational excellence remains a core priority for 
IOH, with efforts focused on automating critical business 
processes to improve efficiency and productivity. 
Recognizing the heightened cybersecurity risks, IOH is 
proactively strengthening its security posture to protect 
valuable data assets and maintain customer trust. 
Elevating Connectivity: Network 
Transformation and Broadband 
Integration
A modern IT environment alone cannot deliver exceptional 
digital experiences without a robust and reliable network. 
After successfully transforming its core network outside 
Java in 2023, IOH is completing the transformation of 
its core network in Java. This effort will bolster network 
reliability through cluster-based redundancy and improve 
time-to-content, ensuring uninterrupted service delivery 
across the region.
To further enhance network performance, IOH is 
undertaking a comprehensive transformation of its 
transport network while increasing site and power 
availability, addressing both urban and rural connectivity 
needs. These advancements are complemented by the 
165
Indosat Ooredoo Hutchison
165
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
penerapan jaringan privat yang dirancang khusus untuk 
memenuhi kebutuhan pelanggan B2B, memberikan solusi 
konektivitas canggih yang mendukung transformasi bisnis.
Fokus Perseroan terhadap pengalaman pelanggan 
tercermin melalui strategi desain CX yang pintar yang 
menggunakan uji coba siaran video secara langsung 
sebagai tolok ukur untuk memastikan kinerja internet yang 
optimal. Dengan menyelaraskan peningkatan teknologi 
dengan inovasi yang berpusat pada pelanggan, IOH 
memastikan bahwa setiap aspek dari strategi jaringan dan 
TI berkontribusi langsung dalam meningkatkan perjalanan 
dan kepuasan pelanggan.
Menjadi Telco Berbasis AI: Strategi 
Terpadu di Seluruh TI dan Jaringan
Visi jangka panjang IOH adalah menjadi perusahaan 
telekomunikasi berbasis AI. IOH mendefinisikan 
ulang peran perusahaan telekomunikasi dengan 
menggabungkan kemajuan terkini dan pendekatan 
visioner dalam AI dan infrastruktur. Langkah penting 
dalam transformasi ini adalah peluncuran Digital 
Intelligence Operation Center (DIOC) pada tahun 2024 
yang mengubah pendekatan operasional dari responsif 
menjadi proaktif dengan mengoptimalkan kinerja 
jaringan secara otomatis. Inovasi ini memastikan kualitas 
jaringan yang unggul dan kepuasan pelanggan, sekaligus 
menciptakan landasan pertumbuhan jangka panjang.
Selain jaringan, penerapan analitik berbasis AI 
memperkuat presisi investasi dan memprediksi kebutuhan 
pelanggan dengan lebih akurat, menjadikan setiap 
peningkatan sebagai langkah menuju masa depan yang 
lebih baik.
Menghadapi Tantangan Melalui 
Kemitraan dan Kepatuhan
Dalam menghadapi tantangan adopsi AI dan evolusi 
teknologi yang pesat, IOH menyadari bahwa keberhasilan 
memerlukan pendekatan holistik yang melibatkan seluruh 
ekosistem. 
Oleh karena itu, IOH menjalin kemitraan strategis dengan 
para pemimpin industri untuk menciptakan ekosistem 
kolaboratif. Kolaborasi ini mencakup pengembangan 
Center of Excellence yang mendorong adopsi AI di 
deployment of private networks tailored to the specific 
needs of B2B customers, empowering businesses with 
cutting-edge connectivity solutions.
The Company’s focus on customer experience is 
exemplified by its smart CX design strategy, with 
live video experiments serving as a benchmark 
for exceptional internet performance. By aligning 
technological upgrades with customer-centric innovations, 
IOH ensures that every aspect of its network and IT 
strategy directly contributes to enhancing the customer 
journey.
Becoming AI-Native: A Unified 
Strategy Across IT and Networks
At the heart of IOH’s long-term vision is the ambition 
to become an AI-native Telco. IOH is redefining 
telecommunications by blending immediate advancements 
with a visionary approach to AI and infrastructure. 
Embracing its transition into an AI-native telco, IOH has 
integrated AI into its core, enabling hyper-personalization 
and intelligent network management. The launch of the 
Digital Intelligence Operation Center (DIOC) in 2024 
marked a pivotal step, shifting operations from reactive 
troubleshooting to proactive optimization. This innovation 
ensures superior network performance and customer 
satisfaction while laying the groundwork for long-term 
growth. 
Beyond networks, AI-driven insights are improving 
investment precision and anticipating customer needs, 
making every enhancement a step toward the future.
Overcoming Challenges Through 
Partnerships and Compliance
While embracing transformation, IOH navigates challenges 
inherent in AI adoption and rapid technology evolution. 
These challenges transcend any single entity and require 
a holistic approach. Success hinges on shared ownership 
and collaboration across the entire ecosystem.
To address these obstacles, IOH partnered with industry 
leaders to create a collaborative ecosystem. This 
collaboration focused on developing a robust operating 
model and establishing a Center of Excellence to drive AI 
166
Indosat Ooredoo Hutchison
166
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
seluruh operasional perusahaan. Selain itu, IOH secara 
aktif melibatkan para mitra dalam proses implementasi 
dengan memanfaatkan keahlian mereka untuk memastikan 
integrasi yang lancar dan efisiensi operasional.
Pencapaian 2024
Sepanjang tahun 2024, IOH mencatat pencapaian yang 
luar biasa, melampaui berbagai target yang ditetapkan di 
awal tahun dan menunjukkan komitmen terhadap inovasi 
dan keunggulan operasional. Salah satu pencapaian 
utama adalah transformasi sistem inti TI. Pembaruan ini 
tidak hanya meningkatkan kinerja sistem tetapi juga 
menyederhanakan operasional layanan IM3, dengan 
persiapan untuk memperluas peningkatan ini ke layanan 
3ID.
Dari segi infrastruktur, IOH menyelesaikan konsolidasi 
pusat data yang meningkatkan efisiensi dan keandalan 
operasional. Integrasi MNC Play berhasil diselesaikan pada 
Agustus 2024 untuk memastikan layanan yang lebih lancar 
dan peningkatan penanganan pelanggan pada layanan 
broadband rumah.
Dari segi jaringan, IOH melampaui ekspektasi dengan 
menyelesaikan PS Core Consolidation di pulau Jawa dua 
bulan lebih awal dari jadwal pada bulan Juli 2024. Inisiatif 
ini secara signifikan meningkatkan keandalan jaringan 
melalui penerapan redundansi berbasis klaster serta 
mempercepat waktu akses ke konten bagi pengguna. 
Tingkat ketersediaan jaringan mencapai rekor tertinggi 
sepanjang tahun 2024 sehingga memberikan manfaat 
baik di area perkotaan maupun pedesaan. Peningkatan 
ini turut diakui melalui berbagai benchmark pihak ketiga 
yang menegaskan kepemimpinan IOH dalam metrik utama, 
termasuk kualitas pengalaman video dan kecepatan 
unggah, dengan IM3 berhasil melampaui pesaing seperti 
Telkomsel.
Di segmen enterprise, IOH mencatat pertumbuhan 
eksponensial pada layanan Private LTE, dengan 
peningkatan basis pelanggan hingga tiga kali lipat 
dan lonjakan pendapatan sebesar 1.300%. Pencapaian 
ini mencerminkan kemampuan IOH dalam menjawab 
kebutuhan pasar yang beragam melalui solusi yang 
disesuaikan, sekaligus memperkuat posisinya sebagai 
salah satu penyedia telekomunikasi terkemuka di 
Indonesia.
adoption across its operations. Additionally, IOH engaged 
its partners actively in the implementation process, 
leveraging their expertise to ensure seamless integration 
and operational efficiency.
2024 Achievements
In 2024, IOH achieved remarkable progress, surpassing 
several targets set at the beginning of the year and 
demonstrating its commitment to innovation and 
operational excellence. One of the key achievements was 
the transformation of its core IT systems. These upgrades 
enhanced system performance and streamlined operations 
across IM3 services, with preparations underway to 
extend these improvements to 3ID services.
Significant milestones were also achieved in infrastructure 
optimization, with the completion of data center 
consolidation efforts, ensuring increased efficiency and 
reliability. The integration of MNC Play was finalized 
in August, providing seamless service delivery and 
improved customer handling, further enhancing the home 
broadband experience.
On the network front, IOH exceeded expectations 
by completing the PS Core Consolidation in Java two 
months ahead of schedule in July 2024. This initiative 
significantly bolstered network reliability through cluster-
based redundancy and improved time-to-content for 
users. Network availability reached an all-time high in 
2024, benefiting both urban and rural areas. These 
improvements were reflected in third-party benchmarks, 
which showcased IOH's leadership in key metrics, 
including video experience and upload speeds, with IM3 
overtaking competitors such as Telkomsel.
In the enterprise segment, IOH saw exponential growth 
in its Private LTE offerings, tripling its customer base and 
achieving a 1,300% increase in revenue. This demonstrates 
IOH’s ability to address diverse market needs with 
tailored solutions, reinforcing its position as a leading 
telecommunications provider in Indonesia.
167
Indosat Ooredoo Hutchison
167
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Melangkah ke 2025: Inovasi 
Berkelanjutan dan Peningkatan 
Layanan
Seiring dengan perjalanannya menjadi perusahaan 
telekomunikasi berbasis AI, IOH tetap teguh pada misinya 
untuk memimpin evolusi digital di Indonesia. Dengan 
memanfaatkan inovasi, kemitraan strategis, dan solusi yang 
berfokus pada pelanggan, IOH mendorong pertumbuhan 
digital yang berkelanjutan dan inklusif di seluruh 
Indonesia, sekaligus menghadirkan layanan unggulan yang 
menghubungkan dan memberdayakan masyarakat.
Pada tahun 2025, IOH akan memprioritaskan peningkatan 
pengalaman pelanggan melalui penerapan teknologi 
canggih, termasuk solusi berbasis AI untuk prediksi 
churn, penawaran yang dipersonalisasi, dan konektivitas 
yang lebih cerdas. Unified Data Platform akan berperan 
penting dalam menyederhanakan proses operasional dan 
mengoptimalkan pemanfaatan data, sementara modernisasi 
infrastruktur akan memastikan keseimbangan yang optimal 
antara solusi berbasis cloud dan on-premises yang dapat 
meningkatkan efisiensi serta menekan biaya operasional.
Strategi jaringan IOH juga berfokus pada peningkatan 
pengalaman pelanggan melalui desain yang cerdas dan 
terarah, dengan tujuan untuk memperluas jangkauan di 
wilayah yang kurang terlayani seperti Maluku dan Papua, 
serta memperkuat kapasitas dan ketahanan backbone 
di wilayah Kalimantan, Sulawesi, Maluku, dan Papua 
(Kalisumapa). Di segmen B2B, IOH akan memperluas 
penawarannya dengan solusi berbasis AI seperti GPU-
as-a-Service, Smart Private Networks, dan Smart 
Connectivity yang dapat membuka peluang pendapatan 
baru sekaligus memperkuat posisinya sebagai pemimpin di 
bidang teknologi.
Melalui berbagai inisiatif ini, IOH siap menghadirkan 
koneksi yang lebih cepat, andal, dan inovatif, sekaligus 
membangun budaya eksplorasi serta menciptakan tenaga 
kerja yang siap menghadapi masa depan, selaras dengan 
visi Perseroan untuk menciptakan Indonesia yang semakin 
terhubung.
Looking Ahead to 2025: Sustaining 
Momentum and Innovation
As IOH continues its transition into an AI-native telco, 
the Company remains steadfast in its mission to lead 
Indonesia’s digital evolution. By leveraging innovation, 
strategic partnerships, and customer-centric solutions, IOH 
is driving sustainable and inclusive digital growth across 
the archipelago while delivering exceptional services that 
connect and empower communities.
In 2025, IOH will focus on enhancing customer experience 
through advanced technologies, including AI-driven 
solutions for churn prediction, personalized offerings, and 
smarter connectivity. The Unified Data Platform will play a 
pivotal role in streamlining operations and harnessing data 
insights, while infrastructure modernization will ensure a 
right balance between cloud and on-premises solutions, 
optimizing efficiency and reducing costs.
IOH’s network strategy aims to further uplift customer 
experiences through smart targeted designs, expanding 
coverage in underserved regions like Maluku and Papua, 
and strengthening backbone capacity and resiliency in 
Kalimantan, Sulawesi, Maluku, dan Papua (Kalisumapa) 
region. In the B2B segment, IOH will enhance its offerings 
with AI-powered solutions such as GPU-as-a-Service, 
Smart Private Networks, and Smart Connectivity, unlocking 
new revenue streams and reinforcing its position as a 
technology leader.
Through these initiatives, IOH is poised to deliver faster 
speeds, greater reliability, and innovative services while 
fostering a culture of exploration and maintaining a 
future-ready workforce that aligns with the Company’s 
vision for a connected Indonesia.
168
Indosat Ooredoo Hutchison
168
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Kinerja 
Keuangan
Financial Review
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
169
Indosat Ooredoo Hutchison
169
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Laba tahun berjalan meningkat sebesar Rp496,7 miliar 
atau 10.4%, dari Rp4.775,7 miliar di 2023 menjadi sebesar 
Rp5.272,4 miliar di 2024. 
Profit for the year increased by Rp496.7 billion, or 10.4%, from 
Rp4,775.7 billion in 2023 to Rp5,272.4 billion in 2024.
Analisis Kinerja Keuangan Perseroan
Analisis dan pembahasan berikut ini harus dibaca 
bersamaan dengan laporan keuangan konsolidasian 
tahunan untuk tahun yang berakhir pada 31 Desember 
2024, 2023, dan 2022 yang termasuk dalam Laporan 
Tahunan ini. Laporan keuangan konsolidasian disusun 
sesuai dengan Standar Akuntansi Keuangan Indonesia.
Laporan keuangan konsolidasian untuk tahun yang 
berakhir pada 31 Desember 2024 yang terdapat di 
bagian lain dalam Laporan Tahunan 2024 ini, telah 
diaudit oleh KAP Rintis, Jumadi, Rianto & Rekan (firma 
anggota jaringan global PwC) berdasarkan standar 
audit yang ditetapkan Institut Akuntan Publik Indonesia, 
dengan opini wajar tanpa modifikasian pada laporannya 
tertanggal 8 Februari 2025 yang ditandatangani oleh 
Buntoro Rianto, S.E., Ak., CPA. 
Analysis of the Company’s Financial 
Performance
The following analysis and discussion should be read 
in conjunction with the annual consolidated financial 
statements for the years ended 31 December 2023, 2022, 
and 2021, which are included in this Annual Report. The 
consolidated financial statements were prepared using 
Indonesian Financial Accounting Standards.
The consolidated financial statements for the fiscal year 
ended 31 December 2024, which are included in another 
sections in this 2024 Annual Report, were audited by 
KAP Rintis, Jumadi, Rianto & Rekan (a member firm of 
the PwC global network) in accordance with auditing 
standards established by the Indonesian Institute 
of Certified Public Accountants, with an unmodified 
opinion in its report dated 8 February 2025 signed by 
Buntoro Rianto, S.E., Ak., CPA.
170
Indosat Ooredoo Hutchison
170
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Kami mengakui pendapatan sebagai berikut:
We recognize revenue as follows:
Laporan Laba (Rugi) Konsolidasian 
(Rp miliar)
2024
2023
2022
Consolidated Statement of Profit (Loss) 
(Rp billion)
Pendapatan
55,886.9
51,228.8
46,752.3
Revenue
Beban
(45,049.0)
(40,801.1)
(36,161.5)
Expenses
Laba Usaha
10,837.9
10,427.7
10,590.8
Operating Profit 
Beban Lain–Lain – Bersih
(4,105.4)
(4,496.1)
(4,055.0)
Other Expenses-Net
Laba Sebelum Pajak Penghasilan
6,732.5
5,931.6
6,535.8
Profit Before Income Tax
Beban Pajak Penghasilan
(1,460.1)
(1,155.9)
(1,165.6)
Income Tax Expense
Laba Tahun Berjalan
5,272.4
4,775.7
5,370.2
Profit for the Year
Laba Tahun Berjalan yang Dapat Diatribusikan 
kepada Kepentingan Non–Pengendali
361.6
269.3
646.8
Profit for the Year Attributable to Non-
Controlling Interests
Laba Tahun Berjalan yang Dapat Diatribusikan 
Kepada Pemilik Entitas Induk
4,910.8
4,506.4
4,723.4
Profit for The Year Attributable to Owners of 
the Parent
Jumlah Saham Beredar* (dalam jutaan 
lembar saham)
32,250.8
32,250.8
32,250.8
Shares Outstanding* (in millions of shares)
Laba per Saham Dasar dan Dilusian yang Dapat 
Diatribusikan Kepada Pemilik Entitas Induk* 
(dalam Rupiah, jumlah penuh)
152.3
139.7
146.9
Basic and Diluted Earnings per Share 
Attributable to Owners of the Parent* 
(in Rp full amount)
EBITDA
26,375.1
23,938.0
19,468.7
EBITDA
Pendapatan 
IOH mencatat Rp55.886,9 miliar untuk pendapatan pada 
2024, dibandingkan dengan Rp51.228,8 miliar pada 2023. 
Kami memperoleh pendapatan usaha terutama melalui 
penyelenggaraan jasa selular, MIDI, dan telekomunikasi 
tetap (terutama sambungan jarak jauh internasional). 
Faktor-faktor yang paling mempengaruhi pendapatan 
usaha kami untuk semua jenis jasa yang ditawarkan 
adalah jumlah pelanggan serta tingkat pemakaian. Tingkat 
pemakaian jasa-jasa kami dipengaruhi oleh beberapa 
faktor, termasuk pertumbuhan berkelanjutan untuk 
permintaan atas jasa telekomunikasi di Indonesia, terus 
berkembangnya perekonomian Indonesia dan persaingan.
Total pendapatan usaha meningkat dari sebesar 
Rp51.228,8 miliar pada tahun 2023 menjadi sebesar 
Rp55.886,9 miliar pada tahun 2024 atau meningkat 9,1%, 
yang terutama disebabkan oleh peningkatan pendapatan 
usaha dari jasa selular, MIDI dan telekomunikasi tetap.
Sepanjang tahun 2024, pendapatan usaha dari jasa 
selular meningkat sebesar Rp3.286,1 miliar atau 7,5% dari 
Rp43.749,9 miliar pada tahun 2023 menjadi Rp47.036,0 
miliar pada tahun 2024. Pendapatan usaha dari jasa MIDI 
naik sebesar Rp1.513,6 miliar, atau sebesar 23,4%, dari 
Rp6.472,9 miliar di tahun 2023 menjadi Rp7.986,5 miliar 
di tahun 2024. Pendapatan usaha dari jasa telekomunikasi 
turun sebesar Rp141,6 miliar atau sebesar 14,1% dari 
Rp1.006,0 miliar tahun 2023 menjadi Rp864,4 miliar tahun 
2024.
Tabel berikut ini menampilkan rincian total pendapatan 
usaha kami dan persentase kontribusi dari setiap jasa-jasa 
kami terhadap total pendapatan-pendapatan usaha kami 
untuk setiap periode yang disebutkan:
Revenue 
IOH recorded revenue of Rp55,886.9 billion in 2024, 
compared to Rp51,228.8 billion in 2023. We primarily 
generate operating revenue through the provision of 
cellular services, MIDI, and fixed telecommunications 
services (mainly international long-distance connections). 
The key factors influencing our operating revenue across 
all service categories include the number of subscribers 
and usage levels. The usage level of our services is 
affected by several factors, including the continued 
growth in demand for telecommunications services in 
Indonesia, the ongoing development of the Indonesian 
economy, and competition.
Total operating revenue increased from Rp51,228.8 billion 
in 2023 to Rp55,886.9 billion in 2024, or increased by 
9.1%, owing primarily to an increase in operating revenue 
from cellular, MIDI, and fixed telecommunications services.
Throughout 2024, operating revenue from cellular 
services increased by Rp3,286.1 billion, or 7.5%, from 
Rp43,749.9 billion in 2023 to Rp47,036.0 billion in 2024. 
Operating revenue from MIDI services rose by Rp1,513.6 
billion, or 23.4%, from Rp6,472.9 billion in 2023 to 
Rp7,986.5 billion in 2024. Meanwhile, operating revenue 
from telecommunications services declined by Rp141.6 
billion, or 14.1%, from Rp1,006.0 billion in 2023 to Rp864.4 
billion in 2024.
The following table shows our total operating revenues 
and the percentage contribution of each of our services 
to our total operating revenues for each of the periods 
indicated:
* Dihitung berdasarkan jumlah saham setelah stock split yang berlaku efektif pada 14 Oktober 2024.
* Calculated based on number of shares after stock split that is effective as of 14 October 2024.
171
Indosat Ooredoo Hutchison
171
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Selular
Pendapatan selular yang berasal dari pemakaian pulsa dan 
panggilan jelajah diakui dalam suatu periode waktu yang 
berdasarkan durasi percakapan yang berhasil tersambung 
melalui jaringan selular Perseroan dan disajikan secara 
bruto. Pendapatan jasa nilai tambah disajikan secara bersih 
setelah dikurangi kompensasi kepada penyedia konten 
dan diakui dalam suatu periode waktu. Pendapatan dari 
biaya koneksi bukan merupakan kewajiban pelaksanaan 
terpisah dan tidak diakui secara terpisah dari jasa yang 
diberikan.
Untuk pelanggan pasca-bayar, pendapatan jasa bulanan 
diakui dalam suatu periode waktu sepanjang periode 
penyediaan jasa. Penjualan voucher paket perdana/isi 
ulang dicatat sebagai pendapatan diterima di muka dan 
diakui sebagai pendapatan pada suatu periode waktu, 
yakni selama pemakaian pulsa dengan menggunakan 
proxy berdasarkan masa aktif dari paket perdana/voucher 
atau pada berakhirnya masa berlaku pulsa. Penjualan 
telepon genggam seluler dan modem broadband diakui 
pada suatu titik waktu, yakni saat penyerahan kepada 
pelanggan.
Pendapatan dari komunikasi data broadband nirkabel 
diakui pada suatu periode waktu berdasarkan durasi 
pemakaian atau tagihan tetap bulanan tergantung 
perjanjian dengan pelanggan. Pendapatan dari sewa 
menara yang dikelompokkan sebagai sewa operasi diakui 
dalam suatu periode waktu dengan metode garis lurus 
selama masa sewa.
MIDI
Pendapatan dari biaya jasa bulanan diakui dalam suatu 
periode waktu selama saat jasa tersebut diberikan.
Pendapatan dari pemakaian diakui dalam suatu periode 
waktu berdasarkan durasi pemakaian internet atau 
berdasarkan jumlah yang telah ditetapkan, tergantung 
kesepakatan dengan pelanggan.
Pendapatan dari jasa instalasi bukan merupakan kewajiban 
pelaksanaan terpisah dan tidak diakui secara terpisah dari 
jasa yang diberikan.
Cellular
Cellular revenues from credit usage and roaming 
calls are recognized over time based on the length 
of conversations successfully connected through the 
Company’s cellular network and are presented grossly. 
Value-added services revenue is reported net of content 
provider compensation and is recognized over time. 
Connection fee revenue does not constitute a separate 
performance obligation and is not recognized separately 
from services rendered.
For post-paid customers, monthly service revenue is 
recognized over time as service is provided. Sales of 
starter pack/reload vouchers are recorded as unearned 
income and recognized as revenue over time, i.e. over 
the use of the credit balance using a proxy based on the 
starter pack/voucher’s validity period or at the expiration 
of the credit balance. Sales of mobile phones and 
broadband modems are recorded at a specific point in 
time, such as when they are delivered to the customer. 
The revenue from wireless broadband data 
communications is recognized over time based on 
usage duration or fixed monthly billing, depending on 
the customer’s agreement. Revenue from tower leases 
classified as operating leases is recognized over time 
using the straight-line method throughout the lease term.
MIDI
Revenue from monthly service fees is recognized over the 
time the services are provided.
Usage revenues are recognized over time based on the 
length of internet usage or a predetermined amount, 
depending on the customer agreement.
Revenue from installation services is not a distinct 
performance obligation and is not recognized separately 
from the services rendered.
Untuk tahun yang 
berakhir pada 
tanggal 31 Desember 
(dalam miliar Rupiah, 
kecuali persentase)
2024
2023
2022
For the years ended 31 
December (Rp in billions, 
except percentages)
Rp
%
Rp
%
Rp
%
Jasa Selular
47,036.0 
84.2
43,749.9
85.4
40,242.8
86.1
Cellular Services
Jasa MIDI
7,986.5 
14.3
6,472.9
12.6
5,725.9
12.2
MIDI Services
Telekomunikasi Tetap
864.4 
1.5
1,006.0
2.0
783.6
1.7
Fixed Telecommunication
Jumlah pendapatan usaha
55,886.9 
100.0
51,228.8
100.0
46,752.3
100.0
Total operating revenue
172
Indosat Ooredoo Hutchison
172
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Pendapatan dari jasa TI (pada umumnya terdiri dari 
penyediaan peralatan dan jasa pemasangan) diakui dalam 
suatu periode waktu di mana jasa diberikan. Untuk kontrak 
harga tetap, pendapatan diakui berdasarkan layanan 
aktual yang diberikan hingga akhir periode pelaporan 
sebagai proporsi dari total layanan yang akan disediakan.
Telekomunikasi Tetap
Pendapatan telepon internasional ke luar negeri diakui 
dalam suatu periode waktu berdasarkan pemakaian dan 
dilaporkan secara bruto. 
Pendapatan dari pemakaian diakui dalam suatu periode 
waktu berdasarkan durasi percakapan yang berhasil 
tersambung melalui jaringan tetap Perseroan.
Pendapatan dari jaringan interkoneksi dengan 
penyelenggara telekomunikasi dalam negeri dan 
internasional lainnya diakui dalam suatu periode waktu 
berdasarkan lalu lintas komunikasi aktual yang tercatat.
Pendapatan dari jasa instalasi telepon jaringan tetap 
bukan merupakan kewajiban pelaksanaan terpisah dan 
tidak diakui secara terpisah dari jasa yang diberikan.
Beban Usaha 
Beban usaha utama kami meliputi beban penyelenggara 
jasa, beban penyusutan dan amortisasi, beban karyawan, 
beban pemasaran, beban umum dan administrasi serta 
pendapatan operasional lain-lain. Beberapa beban 
usaha kami diakui dalam mata uang Dolar AS atau mata 
uang selain Rupiah. Beban-beban tersebut meliputi 
penyelesaian interkoneksi internasional, beberapa 
perjanjian pemeliharaan dan biaya konsultasi.
Tabel berikut memperlihatkan data beban usaha yang 
dinyatakan dalam persentase dari total pendapatan usaha 
untuk periode-periode yang disebutkan:
Revenue from IT services (generally including equipment 
supply and installation services) is recognized over the 
period in which the services are provided. For fixed-price 
contracts, revenue is recognized based on actual services 
provided up to the end of the reporting period, as a 
proportion of total services expected.
Fixed Telecommunications
Revenue from outgoing international call traffic is 
recognized over time based on usage charges and is 
reported on a gross basis. 
Revenue from usage charges is recognized over time 
based on the length of successful calls made through the 
Company’s fixed network.
Revenue from network interconnection with other 
domestic and international telecommunications carriers 
are recognized over time using the actual recorded traffic.
Fixed line installation revenue is not a separate 
performance obligation and is recognized alongside the 
service provided.
Operating Expenses
Our principal operating expenses are the cost of service, 
depreciation and amortization, employee expenses, 
marketing expenses, general and administrative 
expenses, and other operating income. Some of our 
operating expenses are denominated in US dollars 
or currencies other than Rupiah. These costs include 
international interconnection settlements, certain 
maintenance contracts, and consulting fees.
The following table shows operating expenses data 
expressed as a percentage of total operating revenues 
for the specified periods:
Beban Usaha
2024
2023
2022
Operating Expenses
Beban penyelenggaraan jasa
(40.7%)
(41.2%)
(45.2%)
Cost of services
Penyusutan dan amortisasi
(27.8%)
(28.5%)
(29.3%)
Depreciation and amortization
Karyawan
(7.0%)
(7.2%)
(8.1%)
Personnel 
Pemasaran
(3.6%)
(3.3%)
(3.0%)
Marketing
Umum dan administrasi
(1.6%)
(1.6%)
(2.0%)
General and administrative
Bagian atas laba bersih entitas asosiasi dan 
ventura bersama
(0.1%)
(0.1%)
0.1%
Equity in net income of associated companies
Keuntungan bersih dari jual dan sewa 
balik menara
-
2.6%
-
Net gain on sale and leaseback of towers
(Kerugian) keuntungan selisih kurs - bersih
0.1%
0.0%
0.0%
(Loss) gain on Foreign Exchange - net
Keuntungan yang diasosiasikan dengan hilangnya 
pengendalian atas entitas anak
-
-
7.5%
Gain associated with the loss of control of 
a subsidiary
173
Indosat Ooredoo Hutchison
173
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Beban penyelenggaraan jasa meningkat sebesar Rp1.655,4 
miliar atau 7,9% dari Rp21.084,9 miliar di 2023 menjadi 
Rp22.740,3 miliar di 2024, hal ini terutama disebabkan 
oleh kenaikan beban kemitraan, beban sewa dan jasa, 
instalasi dan beban pemeliharaan, yang diimbangi dengan 
penurunan beban paket perdana dan voucher, beban 
frekuensi dan beban interkoneksi.
Beban penyusutan dan amortisasi meningkat sebesar 
Rp937,3 miliar, atau 6,4% lebih tinggi dari Rp14.621,2 
miliar di 2023 menjadi Rp15.558,5 miliar di 2024, terutama 
disebabkan oleh dampak penyusutan dari tambahan aset 
tetap dan aset guna usaha yang berasal dari penggelaran 
jaringan dan amortisasi aset tidak berwujud lain.
Kami menggunakan metode penyusutan garis lurus 
untuk aset tetap berdasarkan estimasi umur manfaat 
ekonomisnya. Sebagian besar beban penyusutan kami 
terkait dengan aset yang digunakan untuk jasa selular 
Perseroan. Oleh karena kami terus memperluas dan 
meningkatkan cakupan, kapasitas, dan kualitas jaringan 
kami, kami memperkirakan beban penyusutan akan terus 
meningkat.
Beban karyawan meningkat sebesar Rp195,1 miliar, atau 
sebesar 5,3% dari Rp3.694,6  miliar di 2023 menjadi 
Rp3.889,7 miliar di 2024 terutama disebabkan oleh 
kenaikan gaji karyawan, biaya pengobatan, insentif dan 
imbalan kerja karyawan lainnya yang diimbangi dengan 
penurunan bonus.
Beban pemasaran meningkat sebesar Rp316,4 miliar atau 
18,9%, dari Rp1.676,6 miliar di 2023 menjadi Rp1.993,0 
miliar di 2024, utamanya dikarenakan peningkatan biaya 
akuisisi pelanggan dengan perluasan distribusi pedesaan, 
dan dampak perubahan perlakuan akuntansi dalam model 
distribusi, dan agen pemasaran sebagai dampak dari 
peningkatan aktivitas untuk mendukung pertumbuhan 
pendapatan yang diimbangi dengan penurunan beban 
iklan, beban pameran dan beban promosi.
Beban umum dan administrasi meningkat sebesar Rp54,1 
miliar atau sebesar 6,5% dari Rp834,7 miliar di 2023 
menjadi Rp888,8 miliar di 2024, terutama disebabkan oleh 
The cost of services increased by Rp1,655.4 billion, or 
7.9%, from Rp21,084.9 billion in 2023 to Rp22,740.3 
billion in 2024. This increase was primarily driven by 
higher partnership costs, rental and service expenses, 
installation, and maintenance costs, which were partially 
offset by a reduction in starter pack and voucher costs, 
frequency fees, and interconnection expenses.
Depreciation and amortization expenses rose by 
Rp937.3 billion, or 6.4%, from Rp14,621.2 billion in 2023 
to Rp15,558.5 billion in 2024, mainly due to the impact 
of depreciation of additional fixed assets and business 
assets arising from network deployment and amortization 
of other intangible assets.
We apply a straight-line depreciation method based on 
the estimated useful lives of our fixed assets. A significant 
portion of our depreciation expenses were related to 
the Company’s cellular services assets. As we continue to 
expand and enhance the coverage, capacity, and quality 
of our networks, we expect expenses for depreciation will 
continue to increase.
Personnel expenses increased by Rp195.1 billion, or 5.3%, 
from Rp3,694.6 billion in 2023 to Rp3,889.7 billion in 2024, 
mainly due to increases in personnel salaries, medical 
expenses, incentives and other employee benefits offset 
by a decrease in bonuses.
Marketing expenses grew by Rp316.4 billion, or 18.9%, 
from Rp1,676.6 billion in 2023 to Rp1,993.0 billion in 2024, 
driven mainly by increased customer acquisition costs 
with the expansion of rural distribution, and the impact 
of changes in accounting treatment in the distribution 
model, and marketing agents as an impact of increased 
activity to support revenue growth offset by a decrease 
in advertising expenses, exhibition expenses and 
promotional expenses.
General and administrative expenses rose by Rp54.1 
billion, or 6.5%, from Rp834.7 billion in 2023 to Rp888.8 
billion in 2024, primarily due to increased public 
Beban Usaha
2024
2023
2022
Operating Expenses
Keuntungan atas pengukuran kembali 
kepentingan ekuitas dari akuisisi bertahap
-
-
2.1%
Gain on remeasurement of equity interest from a
step acquisition
Amortisasi keuntungan tangguhan dari jual dan 
sewa balik menara
-
-
0.2%
Amortization of deferred gain on sale 
and leaseback
Pembatalan utang pihak berelasi atas biaya 
ijin merek
-
-
-
Reversal of due to related party on brand license 
fee
Kerugian penurunan nilai atas aset tetap
-
-
Impairment losses on property & equipment
Lain-lain-bersih
0.1%
(0.3%)
0.5%
Others-net
Jumlah Beban Usaha
(80.6%)
(79.6%)
(77.2%)
Total Operating Expenses
174
Indosat Ooredoo Hutchison
174
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
peningkatan beban hubungan masyarakat, beban jasa 
profesional, dan transportasi. 
Bagian atas rugi bersih entitas asosiasi dan ventura 
bersama meningkat sebesar Rp10,1 miliar atau sebesar 
14,0% dari Rp72,0 miliar pada tahun 2023 menjadi Rp82,1 
miliar pada tahun 2024.
Pada tahun 2023, keuntungan bersih atas jual dan sewa 
balik menara dan infrastruktur indoor adalah sebesar 
Rp1.342,5 miliar setelah dikurangi dengan biaya transaksi 
dan provisi atas jaminan klaim masing-masing sebesar 
Rp346,8 miliar dan Rp73,1 miliar.
Keuntungan selisih kurs - bersih naik sebesar Rp53,2 
miliar, dari kerugian sebesar Rp1,4 miliar di tahun 2023 
menjadi keuntungan sebesar Rp51,8 miliar di tahun 2024. 
Keuntungan selisih kurs - bersih ini berasal dari akun 
selain utang jangka panjang, seperti kas dan setara kas, 
piutang dagang dan pengadaan yang harus dibayarkan.
Keuntungan yang diasosiasikan dengan hilangnya 
pengendalian atas entitas anak pada tahun 2022 
merupakan keuntungan yang dicatat atas dampak tidak 
dikonsolidasikannya PT Starone Mitra Telekomunikasi 
(“SMT”) ke dalam laporan keuangan konsolidasian Group 
sebesar Rp3.494,6 miliar, akibat hilangnya pengendalian 
perusahaan atas SMT.
Keuntungan atas pengukuran kembali kepentingan ekuitas 
dari akuisisi bertahap sebesar Rp1.002,8 miliar pada tahun 
2022 merupakan keuntungan akibat perolehan kembali 
kendali Lintasarta melalui PT Arta Integrasi Teknologi 
(“ARINT”) atas PT Artajasa Pembayaran Elektronis (“APE”) 
dalam akuisisi bertahap dari entitas asosiasi menjadi 
entitas anak.
Amortisasi keuntungan tangguhan dari jual dan sewa 
balik penyewaan kembali menara merupakan amortisasi 
keuntungan tangguhan atas penjualan dan penyewaan 
kembali dari menara selama masa sewa sepanjang 
10 tahun.
Kerugian penurunan nilai atas aset tetap sebesar Rp541,3 
miliar. Sebagian besar merupakan penurunan nilai atas 
aset 2G dan 3G. Seiring dengan program Perseroan 
untuk menata ulang layanan 3G secara nasional dan tren 
penurunan dari pendapatan telepon dan SMS yang terus 
berlanjut, pada tahun 2021 aset 3G dan 2G diturunkan 
nilainya ke jumlah yang terpulihkan.
Beban lain-lain - bersih menurun sebesar Rp209,8 miliar, 
atau sebesar 132,6%, dari beban sebesar Rp158,2 miliar 
pada tahun 2023 menjadi pendapatan lain-lain sebesar 
Rp51,6 miliar pada tahun 2024, terutama dikarenakan 
penurunan pendapatan dari dividen.
relations expenses, professional services expenses, and 
transportation..
The share of net loss from associates and joint ventures 
increased by Rp10.1 billion or by 14.0% from Rp72.0 billion 
in 2023 to Rp82.1 billion in 2024.
In 2023, the net gain on sale and leaseback of towers and 
indoor infrastructure was amounting to Rp1,342.5 billion 
after deducted by transaction costs and provision for 
warranty claim amounted to Rp346.8 billion and Rp73.1 
billion, respectively.
Gains on foreign exchange – net increased by Rp53.2 
billion, shifting from a net loss of Rp1.4 billion in 2023 
to a net gain of Rp51.8 billion in 2024. These foreign 
exchange gains primarily stemmed from non-long-term 
debt accounts, such as cash and cash equivalents, trade 
receivables, and procurement payables.
The gain associated with the loss of control over 
a subsidiary recorded in 2022 was related to the 
deconsolidation of PT Starone Mitra Telekomunikasi ("SMT") 
from the Group's consolidated financial statements, 
amounting to Rp3,494.6 billion due to loss of control over 
SMT.
The gain on remeasurement of equity interest from a 
step acquisition amounting to Rp1,002.8 billion in 2022 
represents the gain resulting from reinstatement of 
control by Lintasarta through PT Arta Integrasi Teknologi 
(“ARINT”) over PT Artajasa Pembayaran Elektronis (“APE”) 
in a step acquisition from an associate to a subsidiary.
The amortization of deferred gains from the sale and 
leaseback of towers represents the amortization of the 
deferred gain on the sale and leaseback of towers over a 
10-year lease term.
An impairment loss on fixed assets amounting to Rp541.3 
billion was primarily attributed to the impairment of 2G 
and 3G assets. As part of the Company's nationwide 3G 
network refarming program and the ongoing decline in 
revenue from voice and SMS services, 3G and 2G assets 
were impaired to their recoverable amounts in 2021.
Other expenses – net decreased by Rp209.8 billion, or 
132.6%, from Rp158.2 billion in 2023 to other income of 
Rp51.6 billion in 2024, mainly due to a decline in dividend 
income.
175
Indosat Ooredoo Hutchison
175
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Beban usaha meningkat dari Rp40.801,1 miliar pada 
tahun 2023 menjadi Rp45.049,0 miliar pada tahun 
2024, utamanya diakibatkan oleh kenaikan beban 
penyelenggaraan jasa, beban penyusutan dan amortisasi, 
beban karyawan, beban pemasaran, beban umum 
dan administrasi dan penurunan penghasilan (beban) 
operasional lain-lain – bersih.
(Beban) pendapatan lain-lain. komponen utama dari 
(beban) pendapatan lain-lain kami adalah penghasilan 
bunga, biaya keuangan, keuntungan (kerugian) perubahan 
nilai wajar derivatif-bersih, dan kerugian selisih kurs-
bersih. biaya keuangan terutama meliputi bunga pinjaman 
dan biaya keuangan atas liabilitas sewa.
Kami mencatat penghasilan bunga sebesar Rp363,0 miliar 
pada tahun 2024, yang mencerminkan kenaikan sebesar 
Rp32,0 miliar, atau sebesar 9,7% dari Rp331,0 miliar pada 
tahun 2023, terutama dikarenakan rata-rata saldo kas 
yang lebih tinggi pada tahun 2024 dibandingkan dengan 
tahun 2023.
Kami mencatat biaya keuangan sebesar Rp4.477,8 miliar 
pada tahun 2024, yang mencerminkan penurunan sebesar 
Rp246,8 miliar, atau sebesar 5,2%, dari Rp4.724,6 miliar 
pada tahun 2023 yang terutama karena turunnya rata-rata 
pinjaman yang belum jatuh tempo di tahun 2024.
Kerugian selisih kurs – bersih menurun sebesar Rp111,9 
miliar atau 109,2% dari kerugian sebesar Rp102,5 miliar 
pada tahun 2023 menjadi keuntungan sebesar Rp9,4 
miliar pada tahun 2024. Kurs tengah nilai tukar Rupiah/
dolar AS yang diumumkan oleh Bank Indonesia mengalami 
depresiasi dari Rp15.416 untuk US$1 per tanggal 31 
Desember 2023 menjadi Rp16.162 untuk US$1 per tanggal 
31 Desember 2024, dibandingkan dengan apresiasi dari 
Rp15.731 untuk US$1 per tanggal 31 Desember 2022 
menjadi Rp15.416 untuk US$1 per tanggal 31 Desember 
2023.
Beban Pajak Penghasilan
Setiap tahun kami membayar perkiraan kewajiban pajak 
sesuai dengan peraturan yang berlaku. Kami mencatat 
beban pajak penghasilan-bersih Rp1.460,1 miliar pada 
tahun 2024 dibandingkan dengan Rp1.155,9 miliar pada 
tahun 2023.
Beban pajak terdiri dari pajak kini dan pajak tangguhan. 
Pajak diakui dalam laporan laba rugi konsolidasian, 
kecuali jika pajak tersebut terkait dengan transaksi atau 
kejadian yang diakui di penghasilan komprehensif lain 
atau langsung diakui di ekuitas. Dalam hal ini, pajak 
tersebut masing-masing diakui dalam penghasilan 
Operating expenses increased from Rp40,801.1 billion in 
2023 to Rp45,049.0 billion in 2024, primarily driven by 
higher cost of services, depreciation and amortization 
expenses, personnel expenses, marketing expenses, 
general and administrative expenses, and a decline in 
other operating income (expenses) – net.
Other income (expenses) primarily consists of interest 
income, finance costs, net gains (losses) on changes in 
the fair value of derivatives, and net foreign exchange 
losses. Finance costs mainly include interest on loans and 
finance charges under lease liabilities.
The Company recorded interest income of Rp363.0 billion 
in 2024, reflecting an increase of Rp32.0 billion, or 9.7%, 
from Rp331.0 billion in 2023, mainly due to higher average 
cash balances in 2024 compared to 2023.
We recorded finance costs amounted to Rp4,477.8 billion 
in 2024, reflecting a decrease of Rp246.8 billion, or 5.2%, 
from Rp4,724.6 billion in 2023, primarily due to a decline 
in the average outstanding loans in 2024.
Foreign exchange losses – net decreased by Rp111.9 
billion, or 109.2%, shifting from a net loss of Rp102.5 billion 
in 2023 to a net gain of Rp9.4 billion in 2024. The middle 
exchange rate of the Rupiah against the US dollar, as 
announced by Bank Indonesia, depreciated from Rp15,416 
per US$1 as of 31 December 2023, to Rp16,162 per US$1 as 
of 31 December 2024. This compares to an appreciation 
from Rp15,731 per US$1 as of 31 December 2022, to 
Rp15,416 per US$1 as of 31 December 2023.
Income Tax Expenses
Every year, we pay our estimated tax liabilities in 
accordance with the regulations. We incurred a net 
income tax expense of Rp1,460.1 billion in 2024, compared 
to Rp1,155.9 billion in 2023.
Tax expenses include both current and deferred tax. 
Taxes are recognized in the consolidated statements of 
income, unless they are related to transactions or events 
recognized in other comprehensive income or directly 
recognized in equity. In this case, the tax is recognized 
in either other comprehensive income or equity. Current 
176
Indosat Ooredoo Hutchison
176
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
komprehensif lain atau ekuitas. Beban pajak kini dihitung 
berdasarkan peraturan perpajakan yang berlaku pada 
tanggal pelaporan keuangan. Manajemen secara 
periodik mengevaluasi posisi yang dilaporkan di Surat 
Pemberitahuan Tahunan (SPT) sehubungan dengan 
situasi dimana aturan pajak yang berlaku membutuhkan 
interpretasi. Jika perlu, manajemen menentukan provisi 
berdasarkan jumlah yang diharapkan akan dibayar kepada 
otoritas pajak.
Pajak penghasilan tangguhan diakui, dengan 
menggunakan metode balance sheet liability untuk 
semua perbedaan temporer antara dasar pengenaan 
pajak aset dan liabilitas dengan nilai tercatatnya pada 
laporan keuangan konsolidasian. Pajak penghasilan 
tangguhan ditentukan dengan menggunakan tarif pajak 
yang telah berlaku atau secara substantif telah berlaku 
pada periode pelaporan dan diharapkan diterapkan ketika 
aset pajak penghasilan tangguhan direalisasi atau liabilitas 
pajak penghasilan tangguhan diselesaikan.
Aset pajak tangguhan diakui apabila besar kemungkinan 
jumlah penghasilan kena pajak di masa mendatang 
akan memadai untuk dikompensasi dengan perbedaan 
temporer yang dapat dikurangkan dan rugi fiskal yang 
masih dapat dimanfaatkan.
Atas perbedaan temporer dalam investasi pada entitas 
anak dan asosiasi dibentuk pajak penghasilan tangguhan, 
kecuali untuk liabilitas pajak penghasilan tangguhan 
dimana saat pembalikan perbedaan temporer dikendalikan 
oleh Grup dan sangat mungkin perbedaan temporer 
tersebut tidak akan dibalik di masa mendatang.
Laba & Rugi 
Laba tahun berjalan meningkat sebesar Rp496,7 miliar 
atau 10,4%, dari Rp4.775,7 miliar di 2023 menjadi sebesar 
Rp5.272,4 miliar di 2024.
Laba yang dapat Diatribusikan kepada pemilik entitas 
induk meningkat sebesar Rp404,4 miliar dari Rp4.506,4 
miliar di 2023 menjadi sebesar Rp4.910,8 miliar di 2024, 
hal ini terutama diakibatkan oleh peningkatan pendapatan 
dan penurunan beban lain-lain bersih yang diimbangi 
oleh peningkatan beban penyelenggaraan jasa, beban 
penyusutan dan amortisasi, beban karyawan, beban 
pemasaran, dan beban umum dan administrasi dan 
penurunan penghasilan (beban) operasional lain-lain - 
bersih.
tax expense is calculated using the tax laws in effect 
at the time of the financial report. The management 
periodically assesses the position reported in the annual 
tax return in light of situations where the applicable tax 
rules necessitate interpretation. Where necessary, the 
management makes provisions based on the amounts 
expected to be paid to the tax authorities. 
Deferred income taxes are recognized, using the balance 
sheet liability method, for all temporary differences 
between the tax bases of assets and liabilities and 
their carrying amounts in the consolidated financial 
statements. Deferred income tax is calculated using tax 
rates that were enacted or substantially enacted during 
the reporting period and are expected to apply when 
the deferred income tax asset is realized or the deferred 
income tax liability is resolved.
Deferred tax assets are recognized to the extent that 
it is probable that sufficient future taxable income will 
be available against which the deductible temporary 
differences and tax losses can be utilized.
Deferred income tax is provided on temporary differences 
in investments in subsidiaries and associates, with the 
exception of deferred income tax liabilities where the 
reversal of the temporary difference is controlled by the 
Group and it is unlikely that the temporary difference will 
reverse in the foreseeable future.
Profit & Loss
Profit for the year increased by Rp496.7 billion, or 10.4%, 
from Rp4,775.7 billion in 2023 to Rp5,272.4 billion in 2024.
Profit attributable to owners of the parent entity rose by 
Rp404.4 billion, from Rp4,506.4 billion in 2023 to Rp4,910.8 
billion in 2024, this was primarily driven by an increase 
in revenue and a decrease in net other expenses, which 
were offset by higher service delivery costs, depreciation 
and amortization expenses, employee expenses, 
marketing expenses, general and administrative 
expenses, and a decline in other net operating income 
(expenses).
177
Indosat Ooredoo Hutchison
177
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Laba Bersih (dalam miliar Rupiah)
2024
2023
2022
Net Profit (Rp in billions)
Laba Usaha
10,837.9
10,427.7
10,590.8
Operating Profit 
Beban lain-lain bersih
(4,105.4)
(4,496.1)
(4,055.0) 
Other expense-net
Laba sebelum pajak penghasilan
6,732.5
5,931.6
6,535.8 
Profit before income tax 
Beban pajak penghasilan
(1,460.1)
(1,155.9)
(1,165.6) 
Income tax expense
Laba Tahun Berjalan
5,272.4
4,775.7
5,370.2 
Profit for the Year
Laba Tahun Berjalan yang Dapat Diatribusikan 
kepada Kepentingan Non–pengendali
361.6
269.3
646.8 
Profit for the Year Attributable to 
Non-Controlling Interests
Laba Tahun Berjalan yang Dapat Diatribusikan 
Kepada Pemilik Entitas Induk
4,910.8
4,506.4
4,723.4 
Profit for The Year Attributable to Owners of 
the Parent
Jumlah Saham Beredar* (dalam jutaan 
lembar saham)
32,250.8
32,250.8
32,250.8
Shares Outstanding* (in million of shares)
Laba per Saham Dasar dan Dilusian yang Dapat 
Diatribusikan Kepada Pemilik Entitas Induk* 
(dalam Rupiah, jumlah penuh)
152.3
139.7
146.9
Basic and Diluted Earnings per Share 
Attributable to Owners of the Parent* 
(in Rp full amount)
EBITDA
26,375.1
23,938.0
19,468.7
EBITDA
Laba kami yang dapat diatribusikan kepada pemilik entitas 
induk untuk tahun berakhir pada 31 Desember 2024, 
2023, dan 2022 tidak selalu mencerminkan pendapatan 
usaha kami untuk periode-periode tersebut, sebagian 
dikarenakan besarnya fluktuasi pada beberapa pos 
non-operasi yang membawa dampak terhadap laba 
diatribusikan kepada pemilik entitas induk pada periode-
periode tersebut. Pos non-usaha tersebut mencakup, 
antara lain, fluktuasi pendapatan operasional lain-lain 
satu-kali yang berkaitan dengan aksi Perusahaan, (beban) 
penghasilan pajak tangguhan, laba atau rugi selisih kurs-
bersih, dan laba atau rugi perubahan nilai wajar derivatif-
bersih. Kami mengharapkan fluktuasi ini akan terus 
berlanjut.
Laba Komprehensif Tahun Berjalan
Kami mencatat keuntungan komprehensif untuk tahun 
yang berakhir pada 31 Desember 2024 sebesar Rp5.278,5 
miliar.
Our profit attributable to owners of the parent for the 
years ended 31 December 2024, 2023, and 2022 does 
not necessarily reflect our operating income for those 
periods, due in part to fluctuations in certain nonoperating 
items that affect profit attributable to parent owners for 
those periods. Non-operating items include, for example, 
fluctuations in one-time other operating income from 
corporate action, deferred tax income (expense), gain or 
loss on foreign exchange-net, and gain or loss on change 
in the fair value of derivatives-net. We expect these 
fluctuations to continue.
Comprehensive Income for the Year
We recorded comprehensive income for the year ended 31 
December 2024 of Rp5,278.5 billion.
* Dihitung berdasarkan jumlah saham setelah stock split yang berlaku efektif pada 14 Oktober 2024.
* Calculated based on number of shares after stock split that is effective as of 14 October 2024.
178
Indosat Ooredoo Hutchison
178
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Rasio Operasional (%)
2024
2023
2022
Operating Ratios (%)
Laba Usaha terhadap Pendapatan*
19.4
20.4
22.7
Operating Profit to Revenue*
Laba Usaha terhadap Ekuitas yang Dapat 
Diatribusikan Kepada Pemilik Entitas Induk*
32.4
33.9
37.4
Operating Profit to Equity Attributable to Owners 
of the Parent*
Laba Usaha terhadap Jumlah Aset*
9.5
9.1
9.3
Operating Profit to Total Assets*
Margin EBITDA
47.2
46.7
41.6
EBITDA Margin
Marjin Laba Bersih yang Dapat Diatribusikan 
Kepada Pemilik Entitas Induk
8.8
8.8
10.1
Net Profit Margin Attributable to Owners of the 
Parent
Pengembalian Modal yang Dapat Diatribusikan 
Kepada Pemilik Entitas Induk
14.7
14.7
16.7
Return on Equity Attributable to Owners of 
the Parent
Pengembalian Aset yang Dapat Diatribusikan 
Kepada Pemilik Entitas Induk
4.3
3.9
4.2
Return on Assets Attributable to Owners of 
the Parent
Aset
Aset lancar menurun sebesar 3,9% menjadi Rp14.877,7 
miliar, terutama karena penurunan kas dan setara kas yang 
diimbangi oleh kenaikan piutang usaha.
Aset tidak lancar meningkat sebesar 0,3% menjadi 
Rp99.509,0 miliar terutama diakibatkan karena kenaikan 
aset tetap yang diimbangi oleh penurunan aset tak 
berwujud, beban frekuensi dan lisensi dibayar dimuka 
dan investasi pada entitas asosiasi dan ventura bersama. 
Dengan demikian, jumlah aset menurun sebesar Rp335,5 
miliar, atau 0,3%, dari Rp114.722,2 miliar di 2023 menjadi 
Rp114.386,7 miliar di 2024.
Liabilitas
Liabilitas jangka pendek menurun sebesar 9,2% menjadi 
Rp31.009,0 miliar yang utamanya disebabkan oleh 
penurunan utang pengadaan - jangka pendek, utang 
pajak, pendapatan diterima di muka, akrual, kewajiban 
imbalan kerja jangka pendek dan liabilitas sewa yang 
diimbangi oleh kenaikan pinjaman, utang obligasi dan 
sukuk bagian jangka pendek.
Liabilitas jangka panjang menurun sebesar 0,3% menjadi 
Rp46.725,9 miliar diakibatkan penurunan utang obligasi, 
sukuk dan liabilitas jangka panjang lain-lain yang 
diimbangi oleh kenaikan liabilitas sewa dan pinjaman.
Jumlah liabilitas menurun sebesar Rp3.278,5 miliar atau 
4,0%, dari Rp81.013,4 miliar di 2023 menjadi Rp77.734,9 
miliar di 2024.
Ekuitas 
Ekuitas naik sebesar Rp2.943,0 miliar atau 8,7%, dari 
Rp33.708,8 miliar di 2023 menjadi Rp36.651,8 miliar di 
2024.
Assets
Current assets decreased by 3.9% to Rp14,877.7 billion, 
primarily due to a decline in cash and cash equivalents 
and inventories.
Non-current assets slightly increased by 0.3% to 
Rp99,509.0 billion, primarily due to the rise in fixed 
assets, which was offset by a decrease in intangible 
assets, prepaid frequency and license fees, as well as 
investments in associates and joint ventures.. Therefore, 
total assets decreased by Rp335.5 billion, or 0.3%, from 
Rp114,722.2 billion in 2023 to Rp114,386.7 billion in 2024.
Liabilities
Current liabilities declined by 9.2% to Rp31,009.0 billion, 
primarily due to a decrease in procurement payables 
- current, taxes payable, unearned revenue, accruals, 
long-term employee benefit obligations - current portion, 
and lease liabilities. This decrease was partially offset by 
an increase in loans, bonds payable, and sharia bonds - 
current portion.
Non-current liabilities decreased by 0.3% to Rp46,725.9 
billion, primarily due to a reduction in the long-term 
portion of bond and sukuk loans, as well as other long-
term  liabilities offset by an increase in lease liabilities and 
loans.
Total liabilities declined by Rp3,278.5 billion, or 4.0%, from 
Rp81,013.4 billion in 2023 to Rp77,734.9 billion in 2024.
Equity
Equity increased by Rp2,943.0 billion, or 8.7%, from 
Rp33,708.8 billion in 2023 to Rp36,651.8 billion in 2024.
*Laba Usaha didefinisikan sebagai penjumlahan dari pendapatan dengan beban
*Operating Profit defined as the sum of revenue and expenses
179
Indosat Ooredoo Hutchison
179
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
Untuk tahun yang berakhir pada 
tanggal 31 Desember, (dalam miliar Rupiah, 
kecuali persentase)
2024
2023
2022
For the years ended 31 December, (in 
Rp billions, except percentage) 
Arus Kas Bersih
Net cash flows
Yang diperoleh dari aktivitas operasi
 19,096.1 
17,680.5
15,676.8 
Provided by operating activities
Yang digunakan untuk aktivitas investasi
 (12,464.8)
(10,771.2)
 (4,012.4)
Used in investing activities
Yang digunakan untuk aktivitas pendanaan
 (7,380.4)
(11,111.0)
(6,154.6)
Used in financing activities
Dampak perubahan selisih kurs terhadap kas 
dan setara kas
 13.6 
(116.6)
 209.1 
Net foreign exchange differences from cash 
and cash equivalents
Arus Kas Bersih yang Diperoleh dari Aktivitas 
Operasi 
Arus kas bersih yang diperoleh dari kegiatan usaha adalah 
masing-masing sebesar Rp19.096,1, Rp17.680,5 miliar, 
dan Rp15.676,8 miliar untuk 2024, 2023, dan 2022. Pada 
2024, kas bersih dari aktivitas operasi naik sebesar 8% 
terutama karena peningkatan pada kas yang diterima dari 
pelanggan yang diimbangi oleh peningkatan pembayaran 
ke pemasok, regulator, dan lainnya.
Arus Kas Bersih yang Digunakan untuk 
Aktivitas Investasi
Arus kas bersih yang digunakan untuk kegiatan investasi 
adalah masing-masing sebesar (Rp12.464,8), (Rp10.771,2) 
miliar, dan (Rp4.012,4) miliar untuk 2024, 2023, dan 
2022. Pada 2024, arus kas bersih yang digunakan untuk 
aktivitas investasi naik sebesar 15,7% terutama karena 
adanya peningkatan pengeluaran perolehan aset tetap 
dan penurunan penerimaan dari aktivitas satu kali seperti 
penjualan kepemilikan di entitas anak, penerimaan kas 
dari penggabungan usaha, dan lain-lain.
Arus Kas Bersih yang Digunakan untuk 
Aktivitas Pendanaan 
Arus kas bersih yang digunakan untuk kegiatan 
pendanaan adalah masing-masing sebesar (Rp7.380,4), 
(Rp11.111,0) miliar, dan (Rp6.154,6) miliar di 2024, 2023, dan 
2022. Arus kas bersih yang digunakan untuk aktivitas 
pendanaan turun sebesar 33,6%, terutama karena 
penurunan dari pembayaran pinjaman, obligasi, dan 
penurunan penerimaan dari aktivitas satu kali seperti jual 
dan sewa balik aset.
Net Cash Flows Provided by Operating 
Activities
Net cash flows provided by operating activities amounted 
to Rp19,096.1 billion, Rp17,680.5 billion, and Rp15,676.8 
billion in 2024, 2023, and 2022, respectively. In 2024, 
net cash flows from operating activities increased by 8%, 
primarily due to increased cash receipts from customers 
which was offset by an increase in payments to suppliers, 
regulators, and others.
Net Cash Flows Used for Investing Activities
Net cash flows used for investing activities were recorded 
at (Rp12,464.8) billion, (Rp10,771.2) billion, and Rp(4,012.4) 
billion in 2024, 2023, and 2022, respectively. In 2024, net 
cash flows used for investing activities increased by 15.7%, 
mainly driven by higher capital expenditures on asset 
acquisitions and a decrease in proceeds from one-time 
activities such as the sale of ownership in subsidiaries, 
cash receipts from business mergers, and others.
Net Cash Flows Used for Financing Activities
Net cash flows used for financing activities amounted to 
(Rp7,380.4) billion, (Rp11,111.0) billion, and (Rp6,154.6) billion 
in 2024, 2023, and 2022, respectively. In 2024, net cash 
used for financing activities decreased by 33.6%, Primarily 
due to an increase in receipts from long-term loans, offset 
by a decrease in loan and bond repayments, as well as a 
decline in receipts from one-time activities such as asset 
sale and leaseback transactions.
Arus Kas
Tabel berikut ini memperlihatkan beberapa informasi 
mengenai arus kas Perusahaan secara historis:
Cash Flow
The following table presents historical cash flow 
information for the Company:
180
Indosat Ooredoo Hutchison
180
Analisis dan Pembahasan Manajemen
Management Discussion and Analysis
Indosat Ooredoo Hutchison
Likuiditas dan Solvabilitas
Secara historis, kebutuhan likuiditas kami timbul dari 
kebutuhan untuk membiayai investasi dan pengeluaran 
barang modal sehubungan dengan perluasan bisnis 
telekomunikasi Perseroan. Bisnis telekomunikasi kami 
membutuhkan modal yang besar untuk membangun 
dan memperluas infrastruktur jaringan bergerak dan 
data dan untuk membiayai kegiatan usaha Perseroan, 
terutama selama tahap pengembangan jaringan. 
Meskipun Perseroan memiliki banyak infrastruktur jaringan 
yang telah ada, kami memperkirakan akan kembali 
melakukan pengeluaran barang modal khususnya untuk 
pengembangan jaringan seluler di daerah-daerah yang 
diperkirakan sebagai daerah yang tinggi pertumbuhannya, 
dan juga untuk meningkatkan kualitas dan cakupan 
jaringan yang telah ada.
Kami berkeyakinan kas dan setara kas kami, arus kas 
dari kegiatan usaha Perusahaan dan sumber-sumber 
pembiayaan yang tersedia saat ini, akan cukup untuk 
memenuhi kebutuhan dana yang telah diantisipasi, 
termasuk kebutuhan dana untuk modal kerja dan 
pengeluaran barang modal yang telah direncanakan, di 
masa mendatang.
Seperti yang tercermin dalam rasio keuangan Perseroan 
yang dijelaskan di bawah ini, serta fasilitas kredit yang 
tersedia, Perseroan yakin dengan kemampuannya 
untuk memenuhi kewajiban utang yang masih berjalan, 
sebagaimana dirinci dalam tabel Utang Pokok.
Liquidity and Solvency
Historically, our liquidity requirements have primarily 
arisen from the need to finance investments and capital 
expenditures related to the expansion of the Company’s 
telecommunications business. The telecommunications 
sector is highly capital-intensive, requiring significant 
funds for building and expanding mobile and data 
network infrastructure, as well as financing operational 
activities, particularly during network development 
phases. While the Company has an extensive existing 
network infrastructure, further capital expenditures are 
anticipated, particularly for the expansion of mobile 
networks in high-growth areas and for enhancing the 
quality and coverage of existing networks.
We believe that our available cash and cash equivalents, 
operating cash flows, and existing financing sources 
are sufficient to meet anticipated funding requirements, 
including working capital and planned capital 
expenditures in the future.
As reflected in the Company’s financial ratios outlined 
below, along with the available credit facilities, the 
Company is confident in its ability to service its 
outstanding debt obligations, as detailed in the table of 
Principal Debt.
Rasio Finansial
2024
2023
2022
Financial Ratios
Rasio Lancar
0.5x
0.5x
0.5x
Current Ratio
Rasio Utang Bersih terhadap Ekuitas <2,5x
0.3x
0.3x
0.4x
Net Debt to Equity Ratio <2.5x
Rasio Utang Bersih terhadap EBITDA <4,0x
0.4x
0.4x
0.6x
Net Debt to EBITDA <4.0x
Jumlah Liabilitas terhadap Jumlah Aset
0.7x
0.7x
0.7x
Total Liabilities to Total Assets
Fasilitas Pinjaman yang Belum 
Digunakan
Pada tanggal 31 Desember 2024, terdapat fasilitas 
pinjaman dari BNI, BTPN, HSBC, Mandiri, Maybank, Mizuho 
dan Permata yang belum digunakan berupa revolving time 
loan sebesar Rp2.850 miliar.
Tabel di bawah ini menunjukkan jumlah pinjaman yang 
belum dibayar (setelah dikurangi biaya transaksi yang 
belum diamortisasi) pada tanggal 31 Desember 2024, 
2023, dan 2022:
Unused Loan Facilities
As of 31 December 2024, there are unused loan facilities 
from BNI, BTPN, HSBC, Mandiri, Maybank, Mizuho, and 
Permata in the form of a revolving time loan amounting to 
Rp2,850 billion.
The following table shows our outstanding loan (net of 
unamortized transaction cost) as of 31 December 2024, 
2023, and 2022:
181
Indosat Ooredoo Hutchison
181
Indosat Ooredoo Hutchison
Laporan Tahunan 2024 Annual Report
(dalam miliar Rupiah)
2024
2023
2022
(Rp in billions)
Pinjaman jangka pendek
 -
-
-
Short-term loans
Pinjaman jangka panjang (bagian jangka panjang)
7,489.9 
6,438.9
9,656.6
Loans payable (non-current portion)
Utang Obligasi (bagian jangka panjang)
2,804.4
4,530.6
5,538.4
Bonds payable (non-current portion) 
Sukuk (bagian jangka panjang)
735.9 
1,325.6
1,830.1
Sharia Bonds (non-current portion)
Bagian jangka pendek dari pinjaman 
jangka panjang
1,549.8 
970.0
4,056.2
Current maturities of loans payable
Bagian jangka pendek dari utang obligasi
1,728.8 
1,010.7
213
Current maturities of bonds payable
Bagian jangka pendek dari sukuk
590.6 
505.8
-
Current maturities of sharia bonds
Kenaikan pinjaman bagian jangka panjang (setelah 
dikurangi biaya transaksi yang belum diamortisasi dan 
bagian jangka pendek) menjadi Rp7.489,9 miliar pada 31 
Desember 2024 dari Rp6.438,9 miliar pada 31 Desember 
2023 terutama karena penarikan fasilitas kredit dari bank 
HSBC, BNI dan Mandiri. Kenaikan dari bagian jangka 
pendek dari pinjaman jangka panjang (setelah dikurangi 
biaya transaksi yang belum diamortisasi) menjadi Rp1.549,8 
miliar pada tanggal 31 Desember 2024 dari Rp970,0 miliar 
pada tanggal 31 Desember 2023 terutama karena selama 
tahun 2024 terdapat pembayaran pinjaman sebesar 
Rp990 miliar terkait fasilitas kredit dari Permata, BCA, 
BTPN dan Mandiri.
Kenaikan bagian jangka pendek dari utang obligasi dan 
sukuk (setelah dikurangi biaya transaksi yang belum 
diamortisasi) menjadi Rp2.319,4 miliar pada 31 Desember 
2024 dari Rp1.516,5 miliar pada 31 Desember 2023 
terutama karena adanya kewajiban pembayaran pokok 
Obligasi dan Sukuk II Tahap I, Obligasi II Tahap III, Obligasi 
dan Sukuk IV Tahap I, dan Obligasi dan Sukuk I Tahap III 
yang akan jatuh tempo pada tahun 2025.
Penurunan utang obligasi dan sukuk bagian jangka 
panjang (setelah dikurangi biaya transaksi yang belum 
diamortisasi dan bagian jangka pendek) menjadi 
Rp3.540,2 miliar pada 31 Desember 2024 dari Rp5.856,2 
miliar pada 31 Desember 2023 karena pada tahun 2024 
telah dilakukan pembayaran Obligasi I Tahap I, Obligasi 
dan Sukuk III Tahap I, Obligasi dan Sukuk II Tahap I, 
Obligasi dan Sukuk III Tahap II, serta Obligasi dan Sukuk II 
Tahap II.
Pada tanggal 31 Desember 2024, kami mematuhi seluruh 
rasio keuangan yang diharuskan dalam perjanjian 
pinjaman fasilitas kredit terkait obligasi, sukuk dan 
pinjaman.
Tabel berikut ini merangkum utang jangka panjang 
(termasuk pinjaman jangka pendek) dan utang obligasi 
per tanggal 31 Desember 2024, 2023, dan 2022:
The increase in the long-term loan portion (net of 
unamortized transaction costs and current maturities) to 
Rp7,489.9 billion as of 31 December 2024, from Rp6,438.9 
billion as of 31 December 2023, was primarily due to 
the drawdown of credit facilities from HSBC, BNI, and 
Mandiri. The increase in current maturities of long-term 
loans (net of unamortized transaction costs) to Rp1,549.8 
billion as of 31 December 2024, from Rp970.0 billion as of 
31 December 2023, was mainly due to loan repayments 
amounting to Rp990 billion during 2024, related to credit 
facilities from Permata, BCA, BTPN, and Mandiri.
The current maturities of bonds payable and sharia 
bonds (net of unamortized transaction costs) increased 
to Rp2,319.4 billion as of 31 December 2024, 2024, from 
Rp1,516.5 billion as of31 December 2024, primarily due to 
the principal repayment obligations for Bonds and Sukuk 
II Phase I, Bonds II Phase III, Bonds and Sukuk IV Phase I, 
and Bonds and Sukuk I Phase III, which are due in 2025.
The long-term portion of bonds payable and sharia bonds 
(net of unamortized transaction costs and the short-term 
portion) decreased to Rp3,540.2 billion as of 31 December 
2024, from Rp5,856.2 billion as of 31 December 2023 was 
primarily due to the repayment of Bonds I Phase I, Bonds 
and Sukuk III Phase I, Bonds and Sukuk II Phase I, Bonds 
and Sukuk III Phase II, and Bonds and Sukuk II Phase II 
during 2024.
As of 31 December 2024, we remained in compliance with 
all financial ratios required under the loan agreements 
related to bonds, sharia bonds, and loans.
The following table summarizes the long-term debt 
(including short-term loans) and bonds payable as of 
31 December 2024, 2023, and 2022:
